Su mandato tendrá una duración de ocho años y no será renovable.
El Consejo de Gobierno se reunirá al menos diez veces al año.
El primer grupo estará formado por cinco gobernadores y dispondrá de cuatro votos.
Cada miembro del Consejo de Gobierno dispondrá de un voto.
las autoridades competentes de los Estados miembros o de terceros países y con organizaciones internacionales.
Consejo con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 41.
Los Presidentes de las Salas de cinco Jueces serán elegidos por tres años.
Su mandato podrá renovarse una vez.
Los miembros del Tribunal General podrán ser llamados a desempeñar las funciones de Abogado General.
El Reglamento de Procedimiento establecerá plazos por razón de la distancia.
