TRATADO DE NICE
QUE ALTERA O TRATADO DA UNIÃO EUROPEIA,
OS TRATADOS QUE INSTITUEM AS COMUNIDADES EUROPEIAS
E ALGUNS ACTOS RELATIVOS A ESSES TRATADOS
(2001/C 80/01)
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/1

SUA MAJESTADE O REI DOS BELGAS,
SUA MAJESTADE A RAINHA DA DINAMARCA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA HELÉNICA,
SUA MAJESTADE O REI DE ESPANHA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FRANCESA,
A PRESIDENTE DA IRLANDA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ITALIANA,
SUA ALTEZA REAL O GRÃO-DUQUE DO LUXEMBURGO,
SUA MAJESTADE A RAINHA DOS PAÍSES BAIXOS,
O PRESIDENTE FEDERAL DA REPÚBLICA DA ÁUSTRIA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA PORTUGUESA,
A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA FINLÂNDIA,
SUA MAJESTADE O REI DA SUÉCIA,
SUA MAJESTADE A RAINHA DO REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E DA IRLANDA DO NORTE,
RECORDANDO a importância histórica do fim da divisão do Continente Europeu,
DESEJANDO completar o processo lançado pelo Tratado de Amesterdão tendo em vista preparar as
Instituições da União Europeia para funcionar numa União alargada,
DETERMINADOS a avançar, nesta base, com as negociações de adesão a fim de as concluir com êxito
nos termos do Tratado da União Europeia,
RESOLVERAM alterar o Tratado da União Europeia, os Tratados que instituem as Comunidades Europeias
e alguns actos relativos a esses Tratados,
e, para esse efeito, designaram como plenipotenciários:
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/3
SUA MAJESTADE O REI DOS BELGAS:
Louis MICHEL,
Vice-Primeiro-Ministro e Ministro dos Negócios Estrangeiros;
SUA MAJESTADE A RAINHA DA DINAMARCA:
Mogens LYKKETOFT,
Ministro dos Negócios Estrangeiros;
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA:
Joseph FISCHER,
Ministro dos Negócios Estrangeiros e Vice-Chanceler Federal;
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA HELÉNICA:
Georgios PAPANDREOU,
Ministro dos Negócios Estrangeiros;
SUA MAJESTADE O REI DE ESPANHA:
Josep PIQUÉ I CAMPS,
Ministro dos Negócios Estrangeiros;
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FRANCESA:
Hubert VÉDRINE,
Ministro dos Negócios Estrangeiros;
A PRESIDENTE DA IRLANDA:
Brian COWEN,
Ministro dos Negócios Estrangeiros;
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ITALIANA:
Lamberto DINI,
Ministro dos Negócios Estrangeiros;
C 80/4 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
SUA ALTEZA REAL O GRÃO-DUQUE DO LUXEMBURGO:
Lydie POLFER,
Vice-Primeira-Ministra, Ministra dos Negócios Estrangeiros e do Comércio Externo;
SUA MAJESTADE A RAINHA DOS PAÍSES BAIXOS:
Jozias Johannes VAN AARTSEN,
Ministro dos Negócios Estrangeiros;
O PRESIDENTE FEDERAL DA REPÚBLICA DA ÁUSTRIA:
Benita FERRERO-WALDNER,
Ministra Federal dos Negócios Estrangeiros;
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA PORTUGUESA:
Jaime GAMA,
Ministro de Estado, Ministro dos Negócios Estrangeiros;
A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA FINLÂNDIA:
Erkki TUOMIOJA,
Ministro dos Negócios Estrangeiros;
SUA MAJESTADE O REI DA SUÉCIA:
Anna LINDH,
Ministra dos Negócios Estrangeiros;
SUA MAJESTADE A RAINHA DO REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E DA IRLANDA DO NORTE:
Robin COOK,
Ministro dos Negócios Estrangeiros e do Commonwealth;
OS QUAIS, depois de terem trocado os seus plenos poderes reconhecidos em boa e devida forma,
ACORDARAM NO SEGUINTE:
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/5
PARTE I
ALTERAÇÕES SUBSTANTIVAS
Artigo 1.o
O Tratado da União Europeia é alterado nos termos das disposições constantes do presente artigo.
1. O artigo 7.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 7.o
1. Sob proposta fundamentada de um terço dos Estados-Membros, do Parlamento Europeu ou da
Comissão, o Conselho, deliberando por maioria qualificada de quatro quintos dos seus membros, e
após parecer favorável do Parlamento Europeu, pode verificar a existência de um risco manifesto de
violação grave de algum dos princípios enunciados no n.o 1 do artigo 6.o por parte de um
Estado-Membro e dirigir-lhe recomendações apropriadas. Antes de proceder a essa constatação, o
Conselho deve ouvir o Estado-Membro em questão e pode, deliberando segundo o mesmo processo,
pedir a personalidades independentes que lhe apresentem num prazo razoável um relatório sobre a
situação nesse Estado-Membro.
O Conselho verificará regularmente se continuam válidos os motivos que conduziram a essa constata
ção.
2. O Conselho, reunido a nível de Chefes de Estado ou de Governo e deliberando por unanimidade,
sob proposta de um terço dos Estados-Membros ou da Comissão, e após parecer favorável
do Parlamento Europeu, pode verificar a existência de uma violação grave e persistente, por parte de
um Estado-Membro, de algum dos princípios enunciados no n.o 1 do artigo 6.o, após ter convidado
o Governo desse Estado-Membro a apresentar as suas observações sobre a questão.
3. Se tiver sido verificada a existência da violação a que se refere o n.o 2, o Conselho, deliberando
por maioria qualificada, pode decidir suspender alguns dos direitos decorrentes da aplicação do
presente Tratado ao Estado-Membro em causa, incluindo o direito de voto do representante do
Governo desse Estado-Membro no Conselho. Ao fazê-lo, o Conselho terá em conta as eventuais
consequências dessa suspensão nos direitos e obrigações das pessoas singulares e colectivas.
O Estado-Membro em questão continuará, de qualquer modo, vinculado às obrigações que lhe
incumbem por força do presente Tratado.
4. O Conselho, deliberando por maioria qualificada, pode posteriormente decidir alterar ou
revogar as medidas tomadas ao abrigo do n.o 3, se se alterar a situação que motivou a imposição
dessas medidas.
5. Para efeitos do presente artigo, o Conselho delibera sem tomar em consideração os votos do
representante do Governo do Estado-Membro em questão. As abstenções dos membros presentes ou
representados não impedem a adopção das decisões a que se refere o n.o 2. A maioria qualificada é
definida de acordo com a proporção dos votos ponderados dos membros do Conselho em causa
fixada no n.o 2 do artigo 205.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia.
O presente número é igualmente aplicável em caso de suspensão do direito de voto nos termos do
n.o 3.
6. Para efeitos dos n.os 1 e 2, o Parlamento Europeu delibera por maioria de dois terços dos votos
expressos que represente a maioria dos membros que o compõem.»
C 80/6 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
2. O artigo 17.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 17.o
1. A política externa e de segurança comum abrange todas as questões relativas à segurança da
União, incluindo a definição gradual de uma política de defesa comum, que poderá conduzir a uma
defesa comum, se o Conselho Europeu assim o decidir. Neste caso, o Conselho Europeu recomendar
á aos Estados-Membros que adoptem uma decisão nesse sentido, nos termos das respectivas
normas constitucionais.
A política da União, na acepção do presente artigo, não afectará o carácter específico da política de
segurança e de defesa de determinados Estados-Membros, respeitará as obrigações decorrentes do
Tratado do Atlântico Norte para certos Estados-Membros que vêem a sua política de defesa comum
realizada no quadro da Organização do Tratado do Atlântico Norte (NATO) e será compatível com a
política de segurança e de defesa comum adoptada nesse âmbito.
A definição gradual de uma política de defesa comum será apoiada por uma cooperação entre os
Estados-Membros em matéria de armamento, na medida em que estes a considerem pertinente.
2. As questões a que se refere o presente artigo incluem missões humanitárias e de evacuação,
missões de manutenção da paz e missões de forças de combate para a gestão de crises, incluindo
missões de restabelecimento da paz.
3. As decisões com repercussões no domínio da defesa a que se refere o presente artigo serão
tomadas sem prejuízo das políticas e obrigações a que se refere o segundo parágrafo do n.o 1.
4. O disposto no presente artigo não obsta ao desenvolvimento de uma cooperação mais estreita
entre dois ou mais Estados-Membros a nível bilateral, no âmbito da União da Europa Ocidental
(UEO) e da NATO, na medida em que essa cooperação não contrarie nem dificulte a cooperação
prevista no presente Título.
5. A fim de promover a realização dos objectivos definidos no presente artigo, as respectivas
disposições serão revistas nos termos do artigo 48.o.»
3. No artigo 23.o, é aditado ao primeiro parágrafo do n.o 2 o terceiro travessão seguinte:
« sempre que nomeie um representante especial nos termos do n.o 5 do artigo 18.o.»
4. O artigo 24.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 24.o
1. Sempre que seja necessário celebrar um acordo com um ou mais Estados ou organizações
internacionais em aplicação do presente Título, o Conselho pode autorizar a Presidência, eventualmente
assistida pela Comissão, a encetar negociações para esse efeito. Esses acordos serão celebrados
pelo Conselho sob recomendação da Presidência.
2. O Conselho delibera por unanimidade sempre que o acordo incida numa questão em relação à
qual seja exigida a unanimidade para a adopção de decisões internas.
3. Sempre que o acordo seja previsto para dar execução a uma acção comum ou a uma posição
comum, o Conselho delibera por maioria qualificada nos termos do n.o 2 do artigo 23.o.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/7
4. O disposto no presente artigo é igualmente aplicável às matérias abrangidas pelo Título VI.
Sempre que o acordo incida numa questão em relação à qual seja exigida a maioria qualificada para
a adopção de decisões ou medidas internas, o Conselho delibera por maioria qualificada nos termos
do n.o 3 do artigo 34.o.
5. Nenhum acordo vinculará um Estado-Membro cujo representante no Conselho declare que
esse acordo deve obedecer às normas constitucionais do respectivo Estado; os restantes membros do
Conselho podem decidir que o acordo será contudo provisoriamente aplicável.
6. Os acordos celebrados de acordo com as condições fixadas no presente artigo vinculam as
Instituições da União.»
5. O artigo 25.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 25.o
Sem prejuízo do disposto no artigo 207.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia, um
Comité Político e de Segurança acompanhará a situação internacional nos domínios pertencentes ao
âmbito da política externa e de segurança comum e contribuirá para a definição das políticas,
emitindo pareceres destinados ao Conselho, a pedido deste ou por sua própria iniciativa. O Comité
acompanhará igualmente a execução das políticas acordadas, sem prejuízo das competências da
Presidência e da Comissão.
No âmbito do presente Título, este Comité exercerá, sob a responsabilidade do Conselho, o controlo
político e a direcção estratégica das operações de gestão de crises.
Sem prejuízo do disposto no artigo 47.o, para efeitos de uma operação de gestão de crises e pela
duração desta, tal como determinadas pelo Conselho, este pode autorizar o Comité a tomar as
decisões pertinentes em matéria de controlo político e de direcção estratégica da operação.»
6. São inseridos os seguintes artigos:
«Artigo 27.oA
1. As cooperações reforçadas num dos domínios referidos no presente Título destinam-se a
salvaguardar os valores e servir os interesses da União no seu conjunto, afirmando a sua identidade
como força coerente na cena internacional. Devem respeitar:
 os princípios, os objectivos, as orientações gerais e a coerência da política externa e de seguran
ça comum, bem como as decisões tomadas no quadro dessa política;
 as competências da Comunidade Europeia;
 a coerência entre o conjunto das políticas da União e a sua acção externa.
2. Salvo disposição em contrário contida no artigo 27.oC e nos artigos 43.o a 45.o, às coopera-
ções reforçadas previstas no presente artigo aplica-se o disposto nos artigos 11.o a 27.o e nos artigos
27.oB a 28.o.
Artigo 27.oB
As cooperações reforçadas ao abrigo do presente Título incidem na execução de uma acção comum
ou de uma posição comum. Não podem incidir em questões que tenham implicações militares ou
do domínio da defesa.
C 80/8 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
Artigo 27.oC
Os Estados-Membros que se proponham instituir entre si uma cooperação reforçada nos termos do
artigo 27.oB devem dirigir um pedido nesse sentido ao Conselho.
O pedido será enviado à Comissão e, para informação, ao Parlamento Europeu. A Comissão dará o
seu parecer, nomeadamente, sobre a coerência da cooperação reforçada prevista com as políticas da
União. A autorização é concedida pelo Conselho, deliberando nos termos do n.o 2, segundo e
terceiro parágrafos, do artigo 23.o, no respeito dos artigos 43.o a 45.o.
Artigo 27.oD
Sem prejuízo das competências da Presidência e da Comissão, o Secretário-Geral do Conselho, Alto
Representante para a política externa e de segurança comum, assegurará em especial que o Parlamento
Europeu e todos os membros do Conselho sejam plenamente informados da execução das
cooperações reforçadas instituídas no domínio da política externa e de segurança comum.
Artigo 27.oE
Qualquer Estado-Membro que deseje participar numa cooperação reforçada instituída nos termos do
artigo 27.oC notificará a sua intenção ao Conselho e informará a Comissão. A Comissão apresentará
um parecer ao Conselho, no prazo de três meses a contar da data de recepção da notificação. No
prazo de quatro meses a contar da data de recepção da notificação, o Conselho tomará uma decisão
sobre a questão, bem como sobre eventuais disposições específicas que julgue necessárias. A decisão
considera-se tomada, excepto se o Conselho, deliberando por maioria qualificada dentro desse
prazo, decidir suspendê-la; neste caso, indicará os motivos da sua decisão e fixará um prazo para
voltar a avaliá-la.
Para efeitos do presente artigo, o Conselho delibera por maioria qualificada. Esta é definida como
sendo constituída pela mesma proporção dos votos ponderados e do número dos membros do
Conselho em causa do que a fixada no n.o 2, terceiro parágrafo, do artigo 23.o.»
7. No artigo 29.o, o segundo travessão do segundo parágrafo passa a ter a seguinte redacção:
« uma cooperação mais estreita entre as autoridades judiciárias e outras autoridades competentes
dos Estados-Membros, inclusive por intermédio da Unidade Europeia de Cooperação Judiciária
(Eurojust), nos termos do disposto nos artigos 31.o e 32.o;»
8. O artigo 31.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 31.o
1. A acção em comum no domínio da cooperação judiciária em matéria penal terá por objectivo,
nomeadamente:
a) Facilitar e acelerar a cooperação entre os ministérios e as autoridades judiciárias ou outras
equivalentes dos Estados-Membros, inclusive, quando tal se revele adequado, por intermédio
da Eurojust, no que respeita à tramitação dos processos e à execução das decisões;
b) Facilitar a extradição entre os Estados-Membros;
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/9
c) Assegurar a compatibilidade das normas aplicáveis nos Estados-Membros, na medida do necess
ário para melhorar a referida cooperação;
d) Prevenir os conflitos de jurisdição entre os Estados-Membros;
e) Adoptar gradualmente medidas que prevejam regras mínimas quanto aos elementos constitutivos
das infracções penais e às sanções aplicáveis nos domínios da criminalidade organizada, do
terrorismo e do tráfico ilícito de droga.
2. O Conselho promoverá a cooperação através da Eurojust:
a) Permitindo à Eurojust facilitar a coordenação adequada entre as autoridades nacionais dos Estados-
Membros competentes para a investigação e o exercício da acção penal;
b) Favorecendo o contributo da Eurojust para as investigações relativas aos processos referentes a
formas graves de criminalidade transfronteiriça, especialmente quando se trate de criminalidade
organizada, tendo em conta nomeadamente as análises da Europol;
c) Promovendo a estreita cooperação entre a Eurojust e a Rede Judiciária Europeia, designadamente
a fim de facilitar a execução das cartas rogatórias e dos pedidos de extradição.»
9. O artigo 40.o é substituído pelos seguintes artigos 40.o, 40.oA e 40.oB seguintes:
«Artigo 40.o
1. As cooperações reforçadas num dos domínios referidos no presente Título destinam-se a
permitir à União tornar-se mais rapidamente um espaço de liberdade, segurança e justiça, sem
deixar de respeitar as competências da Comunidade Europeia e os objectivos fixados no presente
Título.
2. Salvo disposição em contrário contida no artigo 40.oA e nos artigos 43.o a 45.o, às coopera
ções reforçadas previstas no presente artigo aplica-se o disposto nos artigos 29.o a 39.o e nos
artigos 40.oA, 40.oB e 41.o.
3. Aplica-se ao presente artigo, assim como aos artigos 40.oA e 40.oB, o disposto no Tratado que
institui a Comunidade Europeia em matéria de competência do Tribunal de Justiça e de exercício
dessa competência.
Artigo 40.oA
1. Os Estados-Membros que se proponham instituir entre si uma cooperação reforçada nos
termos do artigo 40.o devem dirigir um pedido nesse sentido à Comissão, que pode apresentar
ao Conselho uma proposta para o efeito. Caso não apresente uma proposta, a Comissão informará
os referidos Estados-Membros das razões que a motivaram. Estes podem então submeter ao Conselho
um pedido no sentido de obter autorização para a cooperação em questão.
2. A autorização que se refere o n.o 1 é concedida, no respeito dos artigos 43.o a 45.o, pelo
Conselho, deliberando por maioria qualificada, sob proposta da Comissão ou por iniciativa de, pelo
menos, oito Estados-Membros, e após consulta ao Parlamento Europeu. Os votos dos membros do
Conselho estão sujeitos à ponderação fixada no n.o 2 do artigo 205.o do Tratado que institui a
Comunidade Europeia.
C 80/10 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
Qualquer membro do Conselho pode pedir que o assunto seja levado ao Conselho Europeu. Nessa
sequência, o Conselho pode deliberar nos termos do disposto no primeiro parágrafo.
Artigo 40.oB
Qualquer Estado-Membro que deseje participar numa cooperação reforçada instituída nos termos do
artigo 40.oA notificará a sua intenção ao Conselho e à Comissão, que, no prazo de três meses a
contar da data de recepção da notificação, apresentará ao Conselho um parecer eventualmente
acompanhado de uma recomendação relativa a disposições específicas que julgue necessárias para
que o Estado-Membro em causa possa participar nessa cooperação. O Conselho tomará uma decisão
sobre a questão no prazo de quatro meses a contar da data de recepção da notificação. A decisão
considera-se tomada, excepto se o Conselho, deliberando por maioria qualificada dentro desse
prazo, decidir suspendê-la; neste caso, indicará os motivos da sua decisão e fixará um prazo para
voltar a avaliá-la.
Para efeitos do presente artigo, o Conselho delibera nas condições previstas no n.o 1 do artigo 44.o.»
10. (Não diz respeito à versão em língua portuguesa)
11. O artigo 43.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 43.o
Os Estados-Membros que se proponham instituir entre si uma cooperação reforçada podem recorrer
às Instituições, processos e mecanismos previstos no presente Tratado e no Tratado que institui a
Comunidade Europeia, desde que a cooperação prevista:
a) Tenha por objecto favorecer a realização dos objectivos da União e da Comunidade, preservar e
servir os seus interesses e reforçar o processo de integração;
b) Respeite os referidos Tratados e o quadro institucional único da União;
c) Respeite o acervo comunitário e as medidas tomadas ao abrigo das outras disposições dos
referidos Tratados;
d) Permaneça nos limites das competências da União ou da Comunidade e não incida nos domínios
que são da competência exclusiva da Comunidade;
e) Não prejudique o mercado interno como definido no n.o 2 do artigo 14.o do Tratado que institui
a Comunidade Europeia, nem a coesão económica e social estabelecida nos termos do Título
XVII do mesmo Tratado;
f) Não constitua uma restrição nem uma discriminação ao comércio entre os Estados-Membros e
não provoque distorções de concorrência entre eles;
g) Envolva, pelo menos, oito Estados-Membros;
h) Respeite as competências, direitos e deveres dos Estados-Membros não participantes;
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/11
i) Não afecte o disposto no Protocolo que integra o acervo de Schengen no âmbito da União
Europeia;
j) Esteja aberta a todos os Estados-Membros, nos termos do artigo 43.oB.»
12. São inseridos os seguintes artigos:
«Artigo 43.oA
As cooperações reforçadas só podem ser iniciadas como último recurso, quando se estabelecer no
Conselho que os seus objectivos não podem ser atingidos, num prazo razoável, através da aplicação
das disposições pertinentes dos Tratados.
Artigo 43.oB
Aquando da sua instituição, as cooperações reforçadas estão abertas a todos os Estados-Membros.
Estão-no também a qualquer momento nos termos dos artigos 27.oE e 40.oB do presente Tratado e
do artigo 11.oA do Tratado que institui a Comunidade Europeia, desde que sejam respeitadas a
decisão inicial e as decisões tomadas nesse âmbito. A Comissão e os Estados-Membros participantes
numa cooperação reforçada assegurarão que seja incentivada a participação do maior número
possível de Estados-Membros.»
13. O artigo 44.o é substituído pelos artigos 44.o e 44.oA seguintes:
«Artigo 44.o
1. Para efeitos da adopção dos actos e decisões necessários à execução da cooperação reforçada a
que se refere o artigo 43.o, são aplicáveis as disposições institucionais pertinentes do presente
Tratado e do Tratado que institui a Comunidade Europeia. No entanto, embora todos os membros
do Conselho possam tomar parte nas deliberações, só aqueles que representam os Estados-Membros
participantes podem intervir na adopção das decisões. A maioria qualificada é definida como sendo
constituída pela mesma proporção dos votos ponderados e do número dos membros do Conselho
em causa do que a fixada no n.o 2 do artigo 205.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia e
no n.o 2, segundo e terceiro parágrafos, do artigo 23.o do presente Tratado no que respeita a uma
cooperação reforçada instituída com base no artigo 27.oC. A unanimidade é constituída apenas pelos
votos desses membros do Conselho.
Esses actos e decisões não fazem parte do acervo da União.
2. Os Estados-Membros aplicarão, no que lhes diga respeito, os actos e decisões adoptados para
execução da cooperação reforçada em que participem. Esses actos e decisões apenas vinculam os
Estados-Membros participantes e, quando for caso disso, só são directamente aplicáveis nesses
Estados. Os Estados-Membros que não participem nessa cooperação reforçada não dificultarão a
sua execução por parte dos Estados-Membros participantes.
Artigo 44.oA
As despesas decorrentes da execução de uma cooperação reforçada que não sejam custos administrativos
em que incorram as Instituições ficam a cargo dos Estados-Membros participantes, salvo
decisão em contrário do Conselho, deliberando por unanimidade de todos os seus membros, após
consulta ao Parlamento Europeu.»
C 80/12 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
14. O artigo 45.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 45.o
O Conselho e a Comissão garantem a coerência das acções empreendidas com base no presente
Título, bem como dessas acções com as políticas da União e da Comunidade, cooperando para o
efeito.»
15. O artigo 46.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 46.o
As disposições do Tratado que institui a Comunidade Europeia, do Tratado que institui a Comunidade
Europeia do Carvão e do Aço e do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia
Atómica relativas à competência do Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias e ao exercício
dessa competência apenas serão aplicáveis às seguintes disposições do presente Tratado:
a) Disposições que alteram o Tratado que institui a Comunidade Económica Europeia tendo em
vista a instituição da Comunidade Europeia, o Tratado que institui a Comunidade Europeia do
Carvão e do Aço e o Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica;
b) Disposições do Título VI, nas condições previstas no artigo 35.o;
c) Disposições do Título VII, nas condições previstas nos artigos 11.o e 11.oA do Tratado que institui
a Comunidade Europeia e no artigo 40.o do presente Tratado;
d) N.o 2 do artigo 6.o no que respeita à acção das Instituições, na medida em que o Tribunal de
Justiça seja competente nos termos dos Tratados que instituem as Comunidades Europeias e nos
termos do presente Tratado;
e) Disposições processuais previstas no artigo 7.o, pronunciando-se o Tribunal de Justiça a pedido
do Estado-Membro em questão no prazo de um mês a contar da data da constatação do
Conselho a que se refere esse artigo;
f) Artigos 46.o a 53.o.»
Artigo 2.o
O Tratado que institui a Comunidade Europeia é alterado nos termos das disposições constantes do
presente artigo.
1. O artigo 11.o é substituído pelos artigos 11.o e 11.oA seguintes:
«Artigo 11.o
1. Os Estados-Membros que se proponham instituir entre si uma cooperação reforçada num dos
domínios referidos no presente Tratado devem dirigir um pedido nesse sentido à Comissão, que
pode apresentar ao Conselho uma proposta para o efeito. Caso não apresente uma proposta, a
Comissão informará os referidos Estados-Membros das razões que a motivaram.
2. A autorização para dar início à cooperação reforçada a que se refere o n.o 1 é concedida, no
respeito dos artigos 43.o a 45.o do Tratado da União Europeia, pelo Conselho, deliberando por
maioria qualificada, sob proposta da Comissão e após consulta ao Parlamento Europeu. Quando a
cooperação reforçada vise um domínio abrangido pelo processo previsto no artigo 251.o do presente
Tratado, é necessário o parecer favorável do Parlamento Europeu.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/13
Qualquer membro do Conselho pode pedir que o assunto seja levado ao Conselho Europeu. Nessa
sequência, o Conselho pode deliberar nos termos do disposto no primeiro parágrafo.
3. Salvo disposição em contrário contida no presente artigo e nos artigos 43.o a 45.o do Tratado
da União Europeia, os actos e decisões necessários à execução das acções de cooperação reforçada
ficam sujeitos a todas as disposições aplicáveis do presente Tratado.
Artigo 11.oA
Qualquer Estado-Membro que deseje participar numa cooperação reforçada instituída nos termos do
artigo 11.o notificará a sua intenção ao Conselho e à Comissão, que apresentará um parecer ao
Conselho no prazo de três meses a contar da data de recepção da notificação. No prazo de quatro
meses a contar da data de recepção da notificação, a Comissão tomará uma decisão sobre a questão,
bem como sobre eventuais disposições específicas que julgue necessárias.»
2. No artigo 13.o, o actual parágrafo único passa a n.o 1 e é aditado o n.o 2 seguinte:
«2. Em derrogação do n.o 1, sempre que adopte medidas de incentivo comunitárias, com exclusão
de qualquer harmonização das disposições legislativas e regulamentares dos Estados-Membros, para
apoiar as acções dos Estados-Membros destinadas a contribuir para a realização dos objectivos
referidos no n.o 1, o Conselho delibera nos termos do artigo 251.o.»
3. O artigo 18.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 18.o
1. Qualquer cidadão da União goza do direito de circular e permanecer livremente no território
dos Estados-Membros, sem prejuízo das limitações e condições previstas no presente Tratado e nas
disposições adoptadas em sua aplicação.
2. Se, para atingir esse objectivo, se revelar necessária uma acção da Comunidade sem que o
presente Tratado tenha previsto poderes de acção para o efeito, o Conselho pode adoptar disposi-
ções destinadas a facilitar o exercício dos direitos a que se refere o n.o 1. O Conselho delibera nos
termos do artigo 251.o.
3. O n.o 2 não se aplica às disposições relativas aos passaportes, aos bilhetes de identidade, às
autorizações de residência ou a qualquer outro documento equiparado, nem às disposições respeitantes
à segurança social ou à protecção social.»
4. Ao artigo 67.o é aditado o seguinte número:
«5. Em derrogação do n.o 1, o Conselho adopta nos termos do artigo 251.o:
 as medidas previstas no ponto 1) e no ponto 2), alínea a), do artigo 63.o, desde que tenha
aprovado previamente, nos termos do n.o 1 do presente artigo, legislação comunitária que
defina as normas comuns e os princípios essenciais que passarão a reger essas matérias;
 as medidas previstas no artigo 65.o, com exclusão dos aspectos referentes ao direito da família.»
C 80/14 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
5. O artigo 100.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 100.o
1. Sem prejuízo de quaisquer outros procedimentos previstos no presente Tratado, o Conselho,
deliberando por maioria qualificada, sob proposta da Comissão, pode decidir das medidas apropriadas
à situação económica, nomeadamente em caso de dificuldades graves no aprovisionamento
de certos produtos.
2. Sempre que um Estado-Membro se encontre em dificuldades ou sob grave ameaça de dificuldades
devidas a calamidades naturais ou ocorrências excepcionais que não possa controlar, o
Conselho, deliberando por maioria qualificada, sob proposta da Comissão, pode, sob certas condi-
ções, conceder ajuda financeira comunitária ao Estado-Membro em questão. O Presidente do Conselho
informará o Parlamento Europeu da decisão tomada.»
6. O n.o 4 do artigo 111.o passa a ter a seguinte redacção:
«4. Sem prejuízo do disposto no n.o 1, o Conselho, deliberando por maioria qualificada, sob
proposta da Comissão e após consulta ao BCE, decide sobre a posição da Comunidade a nível
internacional relativamente às questões que se revistam de especial interesse para a União Econó-
mica e Monetária e sobre a sua representação de acordo com a repartição de competências prevista
nos artigos 99.o e 105.o.»
7. O n.o 4 do artigo 123.o passa a ter a seguinte redacção:
«4. Na data de início da terceira fase, o Conselho, deliberando por unanimidade dos Estados-
-Membros que não beneficiem de uma derrogação, sob proposta da Comissão e após consulta ao
BCE, determina as taxas de conversão às quais as suas moedas ficam irrevogavelmente fixadas e as
taxas, irrevogavelmente fixadas, a que o ECU substitui essas moedas, e o ECU será uma moeda de
direito próprio. Esta medida, só por si, não modifica o valor externo do ECU. O Conselho,
deliberando por maioria qualificada dos referidos Estados-Membros, sob proposta da Comissão e
após consulta ao BCE, toma as outras medidas necessárias à rápida introdução do ECU como moeda
única desses Estados-Membros. É aplicável o disposto no n.o 5, segundo período, do artigo 122.o.»
8. O artigo 133.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 133.o
1. A política comercial comum assenta em princípios uniformes, designadamente no que diz
respeito às modificações pautais, à celebração de acordos pautais e comerciais, à uniformização das
medidas de liberalização, à política de exportação, bem como às medidas de protecção do comércio,
tais como as medidas a tomar em caso de dumping e de subvenções.
2. Tendo em vista a execução desta política comercial comum, a Comissão submeterá propostas
ao Conselho.
3. Quando devam ser negociados acordos com um ou mais Estados ou organizações internacionais,
a Comissão apresentará, para o efeito, recomendações ao Conselho, que a autorizará a encetar
as negociações necessárias. Cabe ao Conselho e à Comissão assegurar que os acordos negociados
sejam compatíveis com as políticas e normas internas da Comunidade.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/15
A Comissão, no âmbito das directrizes que o Conselho lhe pode dirigir, conduzirá estas negociações,
consultando para o efeito um Comité especial designado pelo Conselho para a assistir nessas
funções. A Comissão apresentará regularmente ao Comité especial um relatório sobre a situação
das negociações.
São aplicáveis as disposições pertinentes do artigo 300.o.
4. No exercício da competência que lhe é atribuída no presente artigo, o Conselho delibera por
maioria qualificada.
5. Os n.os 1 a 4 são igualmente aplicáveis à negociação e à celebração de acordos nos domínios
do comércio de serviços e dos aspectos comerciais da propriedade intelectual, na medida em que os
referidos acordos não estejam abrangidos por esses números e sem prejuízo do n.o 6.
Em derrogação do n.o 4, o Conselho delibera por unanimidade no que diz respeito à negociação e à
celebração de acordos nos domínios referidos no primeiro parágrafo, sempre que incluam disposi-
ções em relação às quais seja exigida a unanimidade para a adopção de normas internas ou sempre
que incidam em domínios em que a Comunidade não tenha ainda exercido, através da adopção de
normas internas, as suas competências por força do presente Tratado.
O Conselho delibera por unanimidade no que diz respeito à negociação e à celebração de acordos
de carácter horizontal na medida em que estejam também abrangidos pelo parágrafo anterior ou
pelo segundo parágrafo do n.o 6.
O disposto no presente número não prejudica o direito dos Estados-Membros de manter ou celebrar
acordos com países terceiros ou com organizações internacionais, desde que esses acordos respeitem
o direito comunitário e os outros acordos internacionais pertinentes.
6. O Conselho não pode celebrar acordos que incluam disposições que excedam as competências
internas da Comunidade, tendo nomeadamente por consequência uma harmonização das disposi-
ções legislativas e regulamentares dos Estados-Membros num domínio em que o presente Tratado
exclua essa harmonização.
A este respeito, em derrogação do primeiro parágrafo do n.o 5, os acordos no domínio do comércio
de serviços culturais e audiovisuais, de serviços de educação, bem como de serviços sociais e de
saúde humana, são da competência partilhada entre a Comunidade e os seus Estados-Membros, pelo
que a sua negociação requer, para além de uma decisão comunitária tomada nos termos do disposto
no artigo 300.o, o comum acordo dos Estados-Membros. Os acordos assim negociados são celebrados
conjuntamente pela Comunidade e pelos Estados-Membros.
A negociação e a celebração de acordos internacionais no domínio dos transportes continuam a
reger-se pelo disposto no Título V e no artigo 300.o.
7. Sem prejuízo do primeiro parágrafo do n.o 6, o Conselho, deliberando por unanimidade sob
proposta da Comissão e após consulta ao Parlamento Europeu, pode alargar a aplicação dos n.os 1 a
4 às negociações e acordos internacionais que incidam na propriedade intelectual, na medida em
que estes não estejam abrangidos pelo n.o 5.»
C 80/16 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
9. O artigo 137.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 137.o
1. A fim de realizar os objectivos enunciados no artigo 136.o, a Comunidade apoiará e completar
á a acção dos Estados-Membros nos seguintes domínios:
a) Melhoria, principalmente, do ambiente de trabalho, a fim de proteger a saúde e a segurança dos
trabalhadores;
b) Condições de trabalho;
c) Segurança social e protecção social dos trabalhadores;
d) Protecção dos trabalhadores em caso de rescisão do contrato de trabalho;
e) Informação e consulta dos trabalhadores;
f) Representação e defesa colectiva dos interesses dos trabalhadores e das entidades patronais,
incluindo a co-gestão, sem prejuízo do disposto no n.o 5;
g) Condições de emprego dos nacionais de países terceiros que residam legalmente no território da
Comunidade;
h) Integração das pessoas excluídas do mercado de trabalho, sem prejuízo do disposto no artigo
150.o;
i) Igualdade entre homens e mulheres quanto às oportunidades no mercado de trabalho e ao
tratamento no trabalho;
j) Luta contra a exclusão social;
k) Modernização dos sistemas de protecção social, sem prejuízo do disposto na alínea c).
2. Para o efeito, o Conselho pode:
a) Tomar medidas destinadas a fomentar a cooperação entre os Estados-Membros, através de iniciativas
que tenham por objectivo melhorar os conhecimentos, desenvolver o intercâmbio de
informações e de boas práticas, promover abordagens inovadoras e avaliar a experiência adquirida,
com exclusão de qualquer harmonização das disposições legislativas e regulamentares dos
Estados-Membros;
b) Adoptar, nos domínios referidos nas alíneas a) a i) do n.o 1, por meio de directivas, prescrições
mínimas progressivamente aplicáveis, tendo em conta as condições e as regulamentações técnicas
existentes em cada um dos Estados-Membros. Essas directivas devem evitar impor disciplinas
administrativas, financeiras e jurídicas contrárias à criação e ao desenvolvimento de pequenas e
médias empresas.
O Conselho delibera nos termos do artigo 251.o, após consulta ao Comité Económico e Social e ao
Comité das Regiões, excepto nos domínios referidos nas alíneas c), d), f) e g) do n.o 1 do presente
artigo, em que o Conselho delibera por unanimidade, sob proposta da Comissão e após consulta ao
Parlamento Europeu e aos referidos Comités. O Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta
da Comissão e após consulta ao Parlamento Europeu, pode decidir tornar aplicável às alíneas
d), f) e g) do n.o 1 do presente artigo o processo previsto no artigo 251.o.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/17
3. Qualquer Estado-Membro pode confiar aos parceiros sociais, a pedido conjunto destes, a
execução das directivas adoptadas em aplicação do n.o 2.
Nesse caso, assegurará que, o mais tardar na data em que determinada directiva deva ser transposta
nos termos do artigo 249.o, os parceiros sociais tenham introduzido, por acordo, as disposições
necessárias, devendo o Estado-Membro em questão tomar as medidas indispensáveis para poder
garantir, a todo o tempo, os resultados impostos por essa directiva.
4. As disposições adoptadas ao abrigo do presente artigo:
 não prejudicam a faculdade de os Estados-Membros definirem os princípios fundamentais dos
seus sistemas de segurança social nem devem afectar substancialmente o equilíbrio financeiro
desses sistemas;
 não obstam a que os Estados-Membros mantenham ou introduzam medidas de protecção mais
estritas compatíveis com o presente Tratado.
5. O disposto no presente artigo não é aplicável às remunerações, ao direito sindical, ao direito
de greve e ao direito de lock-out.»
10. No artigo 139.o, o segundo parágrafo do n.o 2 passa a ter a seguinte redacção:
«O Conselho delibera por maioria qualificada, salvo se o acordo em questão contiver uma ou mais
disposições relativas a um dos domínios em relação aos quais por força do n.o 2 do artigo 137.o seja
exigida a unanimidade. Neste caso, o Conselho delibera por unanimidade.»
11. O artigo 144.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 144.o
O Conselho, após consulta ao Parlamento Europeu, criará um Comité da Protecção Social, com
carácter consultivo, para promover a cooperação em matéria de protecção social entre os Estados-
-Membros e com a Comissão. Compete ao Comité:
 acompanhar a situação social e a evolução das políticas de protecção social nos Estados-Membros
e na Comunidade;
 promover o intercâmbio de informações, experiências e boas práticas entre os Estados-Membros
e com a Comissão;
 sem prejuízo do disposto no artigo 207.o, preparar relatórios, formular pareceres ou desenvolver
outras actividades nos domínios da sua competência, quer a pedido do Conselho ou da Comiss
ão, quer por iniciativa própria.
No cumprimento do seu mandato, o Comité estabelecerá os devidos contactos com os parceiros
sociais.
Cada Estado-Membro e a Comissão nomeiam dois membros do Comité.»
C 80/18 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
12. O n.o 3 do artigo 157.o passa a ter a seguinte redacção:
«3. A Comunidade contribuirá para a realização dos objectivos enunciados no n.o 1 através das
políticas e acções por si desenvolvidas em aplicação de outras disposições do presente Tratado. O
Conselho, deliberando nos termos do artigo 251.o e após consulta ao Comité Económico e Social,
pode decidir adoptar medidas específicas destinadas a apoiar as acções empreendidas nos Estados-
-Membros para alcançar os objectivos enunciados no n.o 1.
A Comunidade não pode invocar o presente Título para introduzir quaisquer medidas que possam
conduzir a distorções de concorrência ou que comportem disposições fiscais ou relativas aos direitos
e interesses dos trabalhadores assalariados.»
13. O terceiro parágrafo do artigo 159.o passa a ter a seguinte redacção:
«Se se verificar a necessidade de acções específicas não inseridas no âmbito dos fundos, e sem
prejuízo das medidas decididas no quadro das outras políticas da Comunidade, essas acções podem
ser aprovadas pelo Conselho, deliberando nos termos do artigo 251.o e após consulta ao Comité
Económico e Social e ao Comité das Regiões.»
14. Ao artigo 161.o é aditado o terceiro parágrafo seguinte:
«A partir de 1 de Janeiro de 2007, o Conselho delibera por maioria qualificada, sob proposta da
Comissão e após parecer favorável do Parlamento Europeu e consulta ao Comité Económico e Social
e ao Comité das Regiões, caso tenham sido adoptadas até essa data as perspectivas financeiras
plurianuais aplicáveis a partir de 1 de Janeiro de 2007, assim como o respectivo acordo interinstitucional.
Caso contrário, o processo previsto no presente parágrafo será aplicável a contar da data
da sua adopção.»
15. O n.o 2 do artigo 175.o passa a ter a seguinte redacção:
«2. Em derrogação do processo de decisão previsto no n.o 1 e sem prejuízo do disposto no artigo
95.o, o Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta da Comissão e após consulta ao
Parlamento Europeu, ao Comité Económico e Social e ao Comité das Regiões, adoptará:
a) Disposições de carácter fundamentalmente fiscal;
b) As medidas que afectem:
 o ordenamento do território;
 a gestão quantitativa dos recursos hídricos ou que digam respeito, directa ou indirectamente,
à disponibilidade desses recursos;
 a afectação dos solos, com excepção da gestão dos lixos;
c) As medidas que afectem consideravelmente a escolha de um Estado-Membro entre diferentes
fontes de energia e a estrutura geral do seu aprovisionamento energético.
O Conselho, deliberando nas condições previstas no primeiro parágrafo, pode definir quais os
domínios referidos no presente número que devem ser objecto de decisões a tomar por maioria
qualificada.»
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/19
16. Na Parte III, é inserido o seguinte título:
«Título XXI
COOPERAÇÃO ECONÓMICA, FINANCEIRA E TÉCNICA COM OS PAÍSES TERCEIROS
Artigo 181.oA
1. Sem prejuízo das restantes disposições do presente Tratado, nomeadamente das do Título XX,
a Comunidade realizará, no âmbito das suas competências, acções de cooperação económica,
financeira e técnica com países terceiros. Essas acções serão complementares das efectuadas pelos
Estados-Membros e coerentes com a política de desenvolvimento da Comunidade.
A política da Comunidade neste domínio contribuirá para o objectivo geral de desenvolvimento e
consolidação da democracia e do Estado de direito, bem como para o objectivo de respeito dos
direitos humanos e das liberdades fundamentais.
2. O Conselho, deliberando por maioria qualificada, sob proposta da Comissão e após consulta
ao Parlamento Europeu, adoptará as medidas necessárias à execução do n.o 1. O Conselho deliberará
por unanimidade no que diz respeito aos acordos de associação a que se refere o artigo 310.o e aos
acordos a celebrar com os Estados candidatos à adesão à União.
3. No âmbito das respectivas competências, a Comunidade e os Estados-Membros cooperarão
com os países terceiros e as organizações internacionais pertinentes. As modalidades de cooperação
da Comunidade poderão ser objecto de acordos entre esta e as partes terceiras envolvidas, que serão
negociados e celebrados em conformidade com o artigo 300.o.
O disposto no primeiro parágrafo não prejudica a competência dos Estados-Membros para negociar
nas instâncias internacionais e celebrar acordos internacionais.»
17. O segundo parágrafo do artigo 189.o passa a ter a seguinte redacção:
«O número de deputados do Parlamento Europeu não será superior a setecentos e trinta e dois.»
18. O n.o 5 do artigo 190.o passa a ter a seguinte redacção:
«5. O Parlamento Europeu estabelecerá o estatuto e as condições gerais de exercício das funções
dos seus membros, após parecer da Comissão e mediante aprovação do Conselho, deliberando por
maioria qualificada. Quaisquer regras ou condições respeitantes ao regime fiscal dos membros ou
ex-membros exigem a unanimidade no Conselho.»
19. Ao artigo 191.o é aditado o segundo parágrafo seguinte:
«O Conselho, deliberando nos termos do artigo 251.o, definirá o estatuto dos partidos políticos ao
nível europeu, nomeadamente as regras relativas ao seu financiamento.»
20. O n.o 2 do artigo 207.o passa a ter a seguinte redacção:
«2. O Conselho é assistido por um Secretariado-Geral, colocado na dependência de um Secretá-
rio-Geral, Alto-Representante para a política externa e de segurança comum, que será coadjuvado
por um Secretário-Geral Adjunto responsável pela gestão do Secretariado-Geral. O Secretário-Geral e
o Secretário-Geral Adjunto são nomeados pelo Conselho, deliberando por maioria qualificada.
O Conselho decide sobre a organização do Secretariado-Geral.»
C 80/20 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
21. O artigo 210.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 210.o
O Conselho, deliberando por maioria qualificada, fixa os vencimentos, subsídios, abonos e pensões
do Presidente e dos membros da Comissão, e ainda do Presidente, dos juízes, dos advogados-gerais e
do secretário do Tribunal de Justiça, bem como dos membros e do secretário do Tribunal de
Primeira Instância. O Conselho fixa igualmente, por maioria qualificada, todos os subsídios e abonos
que substituam a remuneração.»
22. O n.o 2 do artigo 214.o passa a ter a seguinte redacção:
«2. O Conselho, reunido a nível de Chefes de Estado ou de Governo e deliberando por maioria
qualificada, designa a personalidade que tenciona nomear Presidente da Comissão; essa designação
será aprovada pelo Parlamento Europeu.
O Conselho, deliberando por maioria qualificada e de comum acordo com o Presidente designado,
aprova a lista das outras personalidades que tenciona nomear membros da Comissão, estabelecida
em conformidade com as propostas apresentadas por cada Estado-Membro.
O Presidente e os demais membros da Comissão assim designados são colegialmente sujeitos a um
voto de aprovação do Parlamento Europeu. Após a aprovação pelo Parlamento Europeu, o Presidente
e os demais membros da Comissão são nomeados pelo Conselho, deliberando por maioria
qualificada.»
23. O artigo 215.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 215.o
Para além das substituições normais e dos casos de morte, as funções de membro da Comissão
cessam individualmente por demissão voluntária ou compulsiva.
O membro demissionário, demitido ou falecido será substituído por um novo membro, nomeado
pelo Conselho, deliberando por maioria qualificada, pelo período remanescente do seu mandato. O
Conselho, deliberando por unanimidade, pode decidir pela não substituição durante esse período.
Em caso de demissão voluntária ou compulsiva, ou de morte, o Presidente é substituído pelo
período remanescente do seu mandato. É aplicável à substituição do Presidente o procedimento
previsto no n.o 2 do artigo 214.o.
Excepto no caso de demissão compulsiva previsto no artigo 216.o, os membros da Comissão
permanecem em funções até serem substituídos ou até o Conselho decidir pela não substituição,
em conformidade com o segundo parágrafo do presente artigo.»
24. O artigo 217.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 217.o
1. A Comissão actuará sob a orientação política do seu Presidente, que decide da sua organização
interna, a fim de assegurar a coerência, a eficácia e a colegialidade da sua acção.
2. As responsabilidades que incumbem à Comissão são estruturadas e distribuídas entre os seus
membros pelo Presidente. Este pode alterar a distribuição dessas responsabilidades no decurso do
mandato. Os membros da Comissão exercem as funções que lhes foram atribuídas pelo Presidente
sob a responsabilidade deste.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/21
3. Após aprovação pelo colégio, o Presidente nomeia vice-presidentes de entre os membros da
Comissão.
4. Qualquer membro da Comissão deve apresentar a sua demissão se o Presidente lho pedir, após
aprovação pelo colégio.»
25. É suprimido o primeiro parágrafo do artigo 219.o.
26. O artigo 220.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 220.o
No âmbito das respectivas competências, o Tribunal de Justiça e o Tribunal de Primeira Instância
garantem o respeito do direito na interpretação e aplicação do presente Tratado.
Além disso, nas condições previstas no artigo 225.oA, podem ser adstritas ao Tribunal de Primeira
Instância câmaras jurisdicionais que, em certos domínios específicos, exercerão as competências
jurisdicionais previstas pelo presente Tratado.»
27. O artigo 221.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 221.o
O Tribunal de Justiça é composto de um juiz por Estado-Membro.
O Tribunal de Justiça reúne-se em secções ou em grande secção, em conformidade com as regras
previstas para o efeito no seu Estatuto.
Nos casos previstos no Estatuto, o Tribunal de Justiça pode também reunir em tribunal pleno.»
28. O artigo 222.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 222.o
O Tribunal de Justiça é assistido por oito advogados-gerais. Se o Tribunal de Justiça lho solicitar, o
Conselho, deliberando por unanimidade, pode aumentar o número de advogados-gerais.
Ao advogado-geral cabe apresentar publicamente, com toda a imparcialidade e independência,
conclusões fundamentadas sobre as causas que, nos termos do Estatuto do Tribunal de Justiça,
requeiram a sua intervenção.»
29. O artigo 223.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 223.o
Os juízes e os advogados-gerais do Tribunal de Justiça, escolhidos de entre personalidades que
ofereçam todas as garantias de independência e reúnam as condições exigidas, nos respectivos
países, para o exercício das mais altas funções jurisdicionais ou que sejam jurisconsultos de reconhecida
competência são nomeados de comum acordo, por seis anos, pelos Governos dos Estados-
-Membros.
De três em três anos, proceder-se-á à substituição parcial dos juízes e dos advogados-gerais, nas
condições previstas no Estatuto do Tribunal de Justiça.
Os juízes designam de entre si, por um período de três anos, o Presidente do Tribunal de Justiça, que
pode ser reeleito.
C 80/22 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
Os juízes e os advogados-gerais cessantes podem ser nomeados de novo.
O Tribunal de Justiça nomeia o seu secretário e estabelece o respectivo estatuto.
O Tribunal de Justiça estabelece o seu regulamento de processo. Esse regulamento é submetido à
aprovação do Conselho, deliberando por maioria qualificada.»
30. O artigo 224.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 224.o
O Tribunal de Primeira Instância é composto de, pelo menos, um juiz por Estado-Membro. O
número de juízes é fixado pelo Estatuto do Tribunal de Justiça. O Estatuto pode prever que o
Tribunal seja assistido por advogados-gerais.
Os membros do Tribunal de Primeira Instância serão escolhidos de entre pessoas que ofereçam todas
as garantias de independência e possuam a capacidade requerida para o exercício de altas funções
jurisdicionais; são nomeados de comum acordo, por seis anos, pelos Governos dos Estados-Membros.
De três em três anos, proceder-se-á à sua substituição parcial. Os membros cessantes podem
ser nomeados de novo.
Os juízes designam de entre si, por um período de três anos, o Presidente do Tribunal de Primeira
Instância, que pode ser reeleito.
O Tribunal de Primeira Instância nomeia o seu secretário e estabelece o respectivo estatuto.
O Tribunal de Primeira Instância estabelece o seu regulamento de processo, de comum acordo com
o Tribunal de Justiça. Esse regulamento é submetido à aprovação do Conselho, deliberando por
maioria qualificada.
Salvo disposição em contrário do Estatuto do Tribunal de Justiça, são aplicáveis ao Tribunal de
Primeira Instância as disposições do presente Tratado relativas ao Tribunal de Justiça.»
31. O artigo 225.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 225.o
1. O Tribunal de Primeira Instância é competente para conhecer em primeira instância dos
recursos referidos nos artigos 230.o, 232.o, 235.o, 236.o e 238.o, com excepção dos atribuídos a
uma câmara jurisdicional e dos que o Estatuto reservar para o Tribunal de Justiça. O Estatuto pode
prever que o Tribunal de Primeira Instância seja competente para outras categorias de recursos.
As decisões proferidas pelo Tribunal de Primeira Instância ao abrigo do presente número podem ser
objecto de recurso para o Tribunal de Justiça limitado às questões de direito, nas condições e limites
previstos no Estatuto.
2. O Tribunal de Primeira Instância é competente para conhecer dos recursos interpostos contra
as decisões das câmaras jurisdicionais criadas nos termos do artigo 225.oA.
As decisões proferidas pelo Tribunal de Primeira Instância ao abrigo do presente número podem ser
reapreciadas a título excepcional pelo Tribunal de Justiça, nas condições e limites previstos no
Estatuto, caso exista risco grave de lesão da unidade ou da coerência do direito comunitário.
3. O Tribunal de Primeira Instância é competente para conhecer das questões prejudiciais,
submetidas por força do artigo 234.o, em matérias específicas determinadas pelo Estatuto.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/23
Quando o Tribunal de Primeira Instância considerar que a causa exige uma decisão de princípio
susceptível de afectar a unidade ou a coerência do direito comunitário, pode remeter essa causa ao
Tribunal de Justiça, para que este delibere sobre ela.
As decisões proferidas pelo Tribunal de Primeira Instância sobre questões prejudiciais podem ser
reapreciadas a título excepcional pelo Tribunal de Justiça, nas condições e limites previstos no
Estatuto, caso exista risco grave de lesão da unidade ou da coerência do direito comunitário.»
32. É inserido o seguinte artigo:
«Artigo 225.oA
O Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta da Comissão e após consulta ao Parlamento
Europeu e ao Tribunal de Justiça, ou a pedido do Tribunal de Justiça e após consulta ao
Parlamento Europeu e à Comissão, pode criar câmaras jurisdicionais encarregadas de conhecer em
primeira instância de certas categorias de recursos em matérias específicas.
A decisão que crie uma câmara jurisdicional fixará as regras relativas à composição dessa câmara e
especificará o âmbito das competências que lhe forem conferidas.
As decisões das câmaras jurisdicionais podem ser objecto de recurso para o Tribunal de Primeira
Instância limitado às questões de direito ou, quando tal estiver previsto na decisão que cria a
câmara, que incida também sobre as questões de facto.
Os membros das câmaras jurisdicionais serão escolhidos de entre pessoas que ofereçam todas as
garantias de independência e possuam a capacidade requerida para o exercício de funções jurisdicionais.
São nomeados pelo Conselho, deliberando por unanimidade.
As câmaras jurisdicionais estabelecem o respectivo regulamento de processo, de comum acordo com
o Tribunal de Justiça. Esse regulamento é submetido à aprovação do Conselho, deliberando por
maioria qualificada.
Salvo disposição em contrário da decisão que cria a câmara jurisdicional, aplicam-se às câmaras
jurisdicionais as disposições do presente Tratado relativas ao Tribunal de Justiça e as disposições do
seu Estatuto.»
33. É inserido o seguinte artigo:
«Artigo 229.oA
Sem prejuízo das restantes disposições do presente Tratado, o Conselho, deliberando por unanimidade,
sob proposta da Comissão e após consulta ao Parlamento Europeu, pode aprovar disposições
destinadas a atribuir ao Tribunal de Justiça, na medida determinada pelo Conselho, competência
para decidir sobre litígios ligados à aplicação dos actos adoptados com base no presente Tratado que
criem títulos comunitários de propriedade industrial. O Conselho recomendará a adopção dessas
disposições pelos Estados-Membros, de acordo com as respectivas normas constitucionais.»
34. Os segundo e terceiro parágrafos do artigo 230.o passam a ter a seguinte redacção:
«Para o efeito, o Tribunal de Justiça é competente para conhecer dos recursos com fundamento em
incompetência, violação de formalidades essenciais, violação do presente Tratado ou de qualquer
norma jurídica relativa à sua aplicação, ou em desvio de poder, interpostos por um Estado-Membro,
pelo Parlamento Europeu, pelo Conselho ou pela Comissão.
C 80/24 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
O Tribunal de Justiça é competente, nas mesmas condições, para conhecer dos recursos interpostos
pelo Tribunal de Contas e pelo BCE com o objectivo de salvaguardar as respectivas prerrogativas.»
35. O artigo 245.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 245.o
O Estatuto do Tribunal de Justiça é fixado em Protocolo separado.
O Conselho, deliberando por unanimidade, a pedido do Tribunal de Justiça e após consulta ao
Parlamento Europeu e à Comissão, ou a pedido da Comissão e após consulta ao Parlamento
Europeu e ao Tribunal de Justiça, pode alterar as disposições do Estatuto, com excepção do Título
I.»
36. O artigo 247.o é alterado do seguinte modo:
a) O n.o 1 passa a ter a seguinte redacção:
«1. O Tribunal de Contas é composto por um nacional de cada Estado-Membro.»;
b) O n.o 3 passa a ter a seguinte redacção:
«3. Os membros do Tribunal de Contas são nomeados por um período de seis anos. O
Conselho, deliberando por maioria qualificada, após consulta ao Parlamento Europeu, aprova a
lista dos membros estabelecida em conformidade com as propostas apresentadas por cada
Estado-Membro. Os membros do Tribunal de Contas podem ser nomeados de novo.
Os membros do Tribunal de Contas designam de entre si, por um período de três anos, o
Presidente do Tribunal de Contas, que pode ser reeleito.»
37. O artigo 248.o é alterado do seguinte modo:
a) O n.o 1 passa a ter a seguinte redacção:
«1. O Tribunal de Contas examina as contas da totalidade das receitas e despesas da Comunidade.
O Tribunal de Contas examina igualmente as contas da totalidade das receitas e despesas
de qualquer organismo criado pela Comunidade, na medida em que o respectivo acto constitutivo
não exclua esse exame.
O Tribunal de Contas envia ao Parlamento Europeu e ao Conselho uma declaração sobre a
fiabilidade das contas e a regularidade e legalidade das operações a que elas se referem, que
será publicada no Jornal Oficial da União Europeia. Essa declaração pode ser completada por
apreciações específicas sobre cada domínio importante da actividade comunitária.»;
b) O n.o 4 passa a ter a seguinte redacção:
«4. O Tribunal de Contas elabora um relatório anual após o encerramento de cada exercício.
Este relatório é transmitido às outras Instituições da Comunidade e publicado no Jornal Oficial da
União Europeia, acompanhado das respostas das referidas Instituições às observações do Tribunal
de Contas.
O Tribunal de Contas pode ainda, em qualquer momento, apresentar observações, nomeadamente
sob a forma de relatórios especiais, sobre determinadas questões e formular pareceres a
pedido de uma das outras Instituições da Comunidade.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/25
O Tribunal de Contas adopta os relatórios anuais, os relatórios especiais ou os pareceres, por
maioria dos membros que o compõem. Todavia, pode criar secções para adoptar determinadas
categorias de relatórios ou de pareceres nas condições previstas no seu regulamento interno.
O Tribunal de Contas assiste o Parlamento Europeu e o Conselho no exercício da respectiva
função de controlo da execução do orçamento.
O Tribunal de Contas estabelece o seu regulamento interno. Esse regulamento é submetido à
aprovação do Conselho, deliberando por maioria qualificada.»
38. Nos n.os 1 e 2 do artigo 254.o, «Jornal Oficial das Comunidades Europeias» é substituído por «Jornal
Oficial da União Europeia».
39. O artigo 257.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 257.o
É instituído um Comité Económico e Social, de natureza consultiva.
O Comité é composto por representantes das diferentes componentes de carácter económico e
social da sociedade civil organizada, designadamente dos produtores, agricultores, transportadores,
trabalhadores, comerciantes e artífices, das profissões liberais, dos consumidores e do interesse
geral.»
40. O artigo 258.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 258.o
O número de membros do Comité Económico e Social não será superior a trezentos e cinquenta.
O número de membros do Comité é estabelecido do seguinte modo:
Bélgica 12
Dinamarca 9
Alemanha 24
Grécia 12
Espanha 21
França 24
Irlanda 9
Itália 24
Luxemburgo 6
Países Baixos 12
Áustria 12
Portugal 12
Finlândia 9
Suécia 12
Reino Unido 24
Os membros do Comité não devem estar vinculados a quaisquer instruções. Exercerão as suas
funções com plena independência, no interesse geral da Comunidade.
O Conselho, deliberando por maioria qualificada, fixa os subsídios dos membros do Comité.»
C 80/26 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
41. O n.o 1 do artigo 259.o passa a ter a seguinte redacção:
«1. Os membros do Comité são nomeados por quatro anos, sob proposta dos Estados-Membros.
O Conselho, deliberando por maioria qualificada, aprova a lista dos membros estabelecida em
conformidade com as propostas apresentadas por cada Estado-Membro. Os membros do Comité
podem ser reconduzidos nas suas funções.»
42. O artigo 263.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 263.o
É instituído um comité de natureza consultiva, adiante designado por Comité das Regiões, composto
por representantes das colectividades regionais e locais, quer titulares de um mandato eleitoral
a nível regional ou local, quer politicamente responsáveis perante uma assembleia eleita.
O número de membros do Comité das Regiões não será superior a trezentos e cinquenta.
O número de membros do Comité é estabelecido do seguinte modo:
Bélgica 12
Dinamarca 9
Alemanha 24
Grécia 12
Espanha 21
França 24
Irlanda 9
Itália 24
Luxemburgo 6
Países Baixos 12
Áustria 12
Portugal 12
Finlândia 9
Suécia 12
Reino Unido 24
Os membros do Comité, bem como igual número de suplentes, são nomeados por quatro anos, sob
proposta dos respectivos Estados-Membros. Podem ser reconduzidos nas suas funções. O Conselho,
deliberando por maioria qualificada, aprova a lista dos membros efectivos e suplentes estabelecida
em conformidade com as propostas apresentadas por cada Estado-Membro. O mandato dos membros
do Comité cessa automaticamente no termo do mandato, referido no primeiro parágrafo, em
virtude do qual foram propostos, sendo substituídos pelo período remanescente do mandato no
Comité de acordo com o mesmo processo. Nenhum membro do Comité pode ser simultaneamente
membro do Parlamento Europeu.
Os membros do Comité não devem estar vinculados a quaisquer instruções. Exercerão as suas
funções com plena independência, no interesse geral da Comunidade.»
43. O artigo 266.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 266.o
O Banco Europeu de Investimento goza de personalidade jurídica.
Os Estados-Membros são os membros do Banco Europeu de Investimento.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/27
Os Estatutos do Banco Europeu de Investimento constam de um Protocolo anexo ao presente
Tratado. O Conselho, deliberando por unanimidade, a pedido do Banco Europeu de Investimento
e após consulta ao Parlamento Europeu e à Comissão, ou a pedido da Comissão e após consulta ao
Parlamento Europeu e ao Banco Europeu de Investimento, pode alterar os artigos 4.o, 11.o e 12.o e o
n.o 5 do artigo 18.o dos referidos Estatutos.»
44. O artigo 279.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 279.o
1. O Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta da Comissão e após consulta ao
Parlamento Europeu e parecer do Tribunal de Contas:
a) Adopta a regulamentação financeira que especifique nomeadamente as modalidades relativas à
elaboração e execução do orçamento e à prestação e fiscalização das contas;
b) Determina as regras relativas à responsabilidade dos auditores financeiros, dos gestores orçamentais
e dos contabilistas, assim como ao seu controlo.
A partir de 1 de Janeiro de 2007, o Conselho delibera por maioria qualificada, sob proposta da
Comissão e após consulta ao Parlamento Europeu e parecer do Tribunal de Contas.
2. O Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta da Comissão e após consulta ao
Parlamento Europeu e parecer do Tribunal de Contas, fixa as modalidades e o processo segundo os
quais as receitas orçamentais previstas no regime dos recursos próprios da Comunidade são colocadas
à disposição da Comissão e estabelece as medidas a aplicar para fazer face, se necessário, às
necessidades de tesouraria.»
45. O artigo 290.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 290.o
Sem prejuízo das disposições previstas no Estatuto do Tribunal de Justiça, o regime linguístico das
Instituições da Comunidade é fixado pelo Conselho, deliberando por unanimidade.»
46. O artigo 300.o é alterado do seguinte modo:
a) No n.o 2, os segundo e terceiro parágrafos passam a ter a seguinte redacção:
«Em derrogação das regras constantes do n.o 3, é aplicável o mesmo processo para decidir da
suspensão da aplicação de um acordo, bem como para definir as posições a tomar em nome da
Comunidade numa instância criada por um acordo, quando essa instância for chamada a adoptar
decisões que produzam efeitos jurídicos, com excepção das decisões que completem ou alterem o
quadro institucional do acordo.
O Parlamento Europeu será imediata e plenamente informado de qualquer decisão tomada ao
abrigo do presente número que diga respeito à aplicação provisória ou à suspensão de acordos,
ou ainda à definição da posição da Comunidade numa instância criada por um acordo.»;
b) O n.o 6 passa a ter a seguinte redacção:
«6. O Parlamento Europeu, o Conselho, a Comissão ou qualquer Estado-Membro podem obter
previamente o parecer do Tribunal de Justiça sobre a compatibilidade de um projecto de acordo
com as disposições do presente Tratado. Um acordo que tenha sido objecto de parecer negativo
do Tribunal de Justiça só pode entrar em vigor nas condições previstas no artigo 48.o do Tratado
da União Europeia.»
C 80/28 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
47. O artigo 309.o é alterado do seguinte modo:
a) No n.o 1, «n.o 2 do artigo 7.o» é substituído por «n.o 3 do artigo 7.o»;
b) No n.o 2, «n.o 1 do artigo 7.o» é substituído por «n.o 2 do artigo 7.o».
Artigo 3.o
O Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica é alterado nos termos das disposi
ções constantes do presente artigo.
1. O segundo parágrafo do artigo 107.o passa a ter a seguinte redacção:
«O número de deputados do Parlamento Europeu não será superior a setecentos e trinta e dois.»
2. O n.o 5 do artigo 108.o passa a ter a seguinte redacção:
«5. O Parlamento Europeu estabelecerá o estatuto e as condições gerais de exercício das funções
dos seus membros, após parecer da Comissão e mediante aprovação do Conselho, deliberando por
maioria qualificada. Quaisquer regras ou condições respeitantes ao regime fiscal dos membros ou
ex-membros exigem a unanimidade no Conselho.»
3. O n.o 2 do artigo 121.o passa a ter a seguinte redacção:
«2. O Conselho é assistido por um Secretariado-Geral, colocado na dependência de um Secretá-
rio-Geral, Alto-Representante para a política externa e de segurança comum, que será coadjuvado
por um Secretário-Geral Adjunto responsável pela gestão do Secretariado-Geral. O Secretário-Geral e
o Secretário-Geral Adjunto são nomeados pelo Conselho, deliberando por maioria qualificada.
O Conselho decide sobre a organização do Secretariado-Geral.»
4. O n.o 2 do artigo 127.o passa a ter a seguinte redacção:
«2. O Conselho, reunido a nível de Chefes de Estado ou de Governo e deliberando por maioria
qualificada, designa a personalidade que tenciona nomear Presidente da Comissão; essa designação
será aprovada pelo Parlamento Europeu.
O Conselho, deliberando por maioria qualificada e de comum acordo com o Presidente designado,
aprova a lista das outras personalidades que tenciona nomear membros da Comissão, estabelecida
em conformidade com as propostas apresentadas por cada Estado-Membro.
O Presidente e os demais membros da Comissão assim designados são colegialmente sujeitos a um
voto de aprovação do Parlamento Europeu. Após a aprovação pelo Parlamento Europeu, o Presidente
e os demais membros da Comissão são nomeados pelo Conselho, deliberando por maioria
qualificada.»
5. O artigo 128.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 128.o
Para além das substituições normais e dos casos de morte, as funções de membro da Comissão
cessam individualmente por demissão voluntária ou compulsiva.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/29
O membro demissionário, demitido ou falecido será substituído por um novo membro, nomeado
pelo Conselho, deliberando por maioria qualificada, pelo período remanescente do seu mandato. O
Conselho, deliberando por unanimidade, pode decidir pela não substituição durante esse período.
Em caso de demissão voluntária ou compulsiva, ou de morte, o Presidente é substituído pelo
período remanescente do seu mandato. É aplicável à substituição do Presidente o procedimento
previsto no n.o 2 do artigo 127.o.
Excepto no caso de demissão compulsiva previsto no artigo 129.o, os membros da Comissão
permanecem em funções até serem substituídos ou até o Conselho decidir pela não substituição,
em conformidade com o segundo parágrafo do presente artigo.»
6. O artigo 130.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 130.o
1. A Comissão actuará sob a orientação política do seu Presidente, que decide da sua organização
interna, a fim de assegurar a coerência, a eficácia e a colegialidade da sua acção.
2. As responsabilidades que incumbem à Comissão são estruturadas e distribuídas entre os seus
membros pelo Presidente. Este pode alterar a distribuição dessas responsabilidades no decurso do
mandato. Os membros da Comissão exercem as funções que lhes foram atribuídas pelo Presidente
sob a responsabilidade deste.
3. Após aprovação pelo colégio, o Presidente nomeia vice-presidentes de entre os membros da
Comissão.
4. Qualquer membro da Comissão deve apresentar a sua demissão se o Presidente lho pedir, após
aprovação pelo colégio.»
7. É suprimido o primeiro parágrafo do artigo 132.o.
8. O artigo 136.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 136.o
No âmbito das respectivas competências, o Tribunal de Justiça e o Tribunal de Primeira Instância
garantem o respeito do direito na interpretação e aplicação do presente Tratado.
Além disso, nas condições previstas no artigo 140.oB, podem ser adstritas ao Tribunal de Primeira
Instância câmaras jurisdicionais que, em certos domínios específicos, exercerão as competências
jurisdicionais previstas pelo presente Tratado.»
9. O artigo 137.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 137.o
O Tribunal de Justiça é composto de um juiz por Estado-Membro.
O Tribunal de Justiça reúne-se em secções ou em grande secção, em conformidade com as regras
previstas para o efeito no seu Estatuto.
Nos casos previstos no Estatuto, o Tribunal de Justiça pode também reunir em tribunal pleno.»
C 80/30 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
10. O artigo 138.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 138.o
O Tribunal de Justiça é assistido por oito advogados-gerais. Se o Tribunal de Justiça lho solicitar, o
Conselho, deliberando por unanimidade, pode aumentar o número de advogados-gerais.
Ao advogado-geral cabe apresentar publicamente, com toda a imparcialidade e independência,
conclusões fundamentadas sobre as causas que, nos termos do Estatuto do Tribunal de Justiça,
requeiram a sua intervenção.»
11. O artigo 139.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 139.o
Os juízes e os advogados-gerais do Tribunal de Justiça, escolhidos de entre personalidades que
ofereçam todas as garantias de independência e reúnam as condições exigidas, nos respectivos
países, para o exercício das mais altas funções jurisdicionais ou que sejam jurisconsultos de reconhecida
competência são nomeados de comum acordo, por seis anos, pelos Governos dos Estados-
-Membros.
De três em três anos, proceder-se-á à substituição parcial dos juízes e dos advogados-gerais, nas
condições previstas no Estatuto do Tribunal de Justiça.
Os juízes designam de entre si, por um período de três anos, o Presidente do Tribunal de Justiça, que
pode ser reeleito.
Os juízes e os advogados-gerais cessantes podem ser nomeados de novo.
O Tribunal de Justiça nomeia o seu secretário e estabelece o respectivo estatuto.
O Tribunal de Justiça estabelece o seu regulamento de processo. Esse regulamento é submetido à
aprovação do Conselho, deliberando por maioria qualificada.»
12. O artigo 140.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 140.o
O Tribunal de Primeira Instância é composto de, pelo menos, um juiz por Estado-Membro. O
número de juízes é fixado pelo Estatuto do Tribunal de Justiça. O Estatuto pode prever que o
Tribunal seja assistido por advogados-gerais.
Os membros do Tribunal de Primeira Instância serão escolhidos de entre pessoas que ofereçam todas
as garantias de independência e possuam a capacidade requerida para o exercício de altas funções
jurisdicionais; são nomeados de comum acordo, por seis anos, pelos Governos dos Estados-Membros.
De três em três anos, proceder-se-á à sua substituição parcial. Os membros cessantes podem
ser nomeados de novo.
Os juízes designam de entre si, por um período de três anos, o Presidente do Tribunal de Primeira
Instância, que pode ser reeleito.
O Tribunal de Primeira Instância nomeia o seu secretário e estabelece o respectivo estatuto.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/31
O Tribunal de Primeira Instância estabelece o seu regulamento de processo, de comum acordo com
o Tribunal de Justiça. Esse regulamento é submetido à aprovação do Conselho, deliberando por
maioria qualificada.
Salvo disposição em contrário do Estatuto do Tribunal de Justiça, são aplicáveis ao Tribunal de
Primeira Instância as disposições do presente Tratado relativas ao Tribunal de Justiça.»
13. O artigo 140.oA passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 140.oA
1. O Tribunal de Primeira Instância é competente para conhecer em primeira instância dos
recursos referidos nos artigos 146.o, 148.o, 151.o, 152.o e 153.o, com excepção dos atribuídos a
uma câmara jurisdicional e dos que o Estatuto reservar para o Tribunal de Justiça. O Estatuto pode
prever que o Tribunal de Primeira Instância seja competente para outras categorias de recursos.
As decisões proferidas pelo Tribunal de Primeira Instância ao abrigo do presente número podem ser
objecto de recurso para o Tribunal de Justiça limitado às questões de direito, nas condições e limites
previstos no Estatuto.
2. O Tribunal de Primeira Instância é competente para conhecer dos recursos interpostos contra
as decisões das câmaras jurisdicionais criadas nos termos do artigo 140.oB.
As decisões proferidas pelo Tribunal de Primeira Instância ao abrigo do presente número podem ser
reapreciadas a título excepcional pelo Tribunal de Justiça, nas condições e limites previstos no
Estatuto, caso exista risco grave de lesão da unidade ou da coerência do direito comunitário.
3. O Tribunal de Primeira Instância é competente para conhecer das questões prejudiciais,
submetidas por força do artigo 150.o, em matérias específicas determinadas pelo Estatuto.
Quando o Tribunal de Primeira Instância considerar que a causa exige uma decisão de princípio
susceptível de afectar a unidade ou a coerência do direito comunitário, pode remeter essa causa ao
Tribunal de Justiça, para que este delibere sobre ela.
As decisões proferidas pelo Tribunal de Primeira Instância sobre questões prejudiciais podem ser
reapreciadas a título excepcional pelo Tribunal de Justiça, nas condições e limites previstos no
Estatuto, caso exista risco grave de lesão da unidade ou da coerência do direito comunitário.»
14. É inserido o seguinte artigo:
«Artigo 140.oB
O Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta da Comissão e após consulta ao Parlamento
Europeu e ao Tribunal de Justiça, ou a pedido do Tribunal de Justiça e após consulta ao
Parlamento Europeu e à Comissão, pode criar câmaras jurisdicionais encarregadas de conhecer em
primeira instância de certas categorias de recursos em matérias específicas.
A decisão que crie uma câmara jurisdicional fixará as regras relativas à composição dessa câmara e
especificará o âmbito das competências que lhe forem conferidas.
C 80/32 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
As decisões das câmaras jurisdicionais podem ser objecto de recurso para o Tribunal de Primeira
Instância limitado às questões de direito ou, quando tal estiver previsto na decisão que cria a
câmara, que incida também sobre as questões de facto.
Os membros das câmaras jurisdicionais serão escolhidos de entre pessoas que ofereçam todas as
garantias de independência e possuam a capacidade requerida para o exercício de funções jurisdicionais.
São nomeados pelo Conselho, deliberando por unanimidade.
As câmaras jurisdicionais estabelecem o respectivo regulamento de processo, de comum acordo com
o Tribunal de Justiça. Esse regulamento é submetido à aprovação do Conselho, deliberando por
maioria qualificada.
Salvo disposição em contrário da decisão que cria a câmara jurisdicional, aplicam-se às câmaras
jurisdicionais as disposições do presente Tratado relativas ao Tribunal de Justiça e as disposições do
seu Estatuto.»
15. Os segundo e terceiro parágrafos do artigo 146.o passam a ter a seguinte redacção:
«Para o efeito, o Tribunal de Justiça é competente para conhecer dos recursos com fundamento em
incompetência, violação de formalidades essenciais, violação do presente Tratado ou de qualquer
norma jurídica relativa à sua aplicação, ou em desvio de poder, interpostos por um Estado-Membro,
pelo Parlamento Europeu, pelo Conselho ou pela Comissão.
O Tribunal de Justiça é competente, nas mesmas condições, para conhecer dos recursos interpostos
pelo Tribunal de Contas com o objectivo de salvaguardar as respectivas prerrogativas.»
16. O artigo 160.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 160.o
O Estatuto do Tribunal de Justiça é fixado em Protocolo separado.
O Conselho, deliberando por unanimidade, a pedido do Tribunal de Justiça e após consulta ao
Parlamento Europeu e à Comissão, ou a pedido da Comissão e após consulta ao Parlamento
Europeu e ao Tribunal de Justiça, pode alterar as disposições do Estatuto, com excepção do Título
I.»
17. O artigo 160.oB é alterado do seguinte modo:
a) O n.o 1 passa a ter a seguinte redacção:
«1. O Tribunal de Contas é composto por um nacional de cada Estado-Membro.»;
b) O n.o 3 passa a ter a seguinte redacção:
«3. Os membros do Tribunal de Contas são nomeados por um período de seis anos. O
Conselho, deliberando por maioria qualificada, após consulta ao Parlamento Europeu, aprova a
lista dos membros estabelecida em conformidade com as propostas apresentadas por cada
Estado-Membro. Os membros do Tribunal de Contas podem ser nomeados de novo.
Os membros do Tribunal de Contas designam de entre si, por um período de três anos, o
Presidente do Tribunal de Contas, que pode ser reeleito.»
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/33
18. O artigo 160.oC é alterado do seguinte modo:
a) O n.o 1 passa a ter a seguinte redacção:
«1. O Tribunal de Contas examina as contas da totalidade das receitas e despesas da Comunidade.
O Tribunal de Contas examina igualmente as contas da totalidade das receitas e despesas
de qualquer organismo criado pela Comunidade, na medida em que o respectivo acto constitutivo
não exclua esse exame.
O Tribunal de Contas envia ao Parlamento Europeu e ao Conselho uma declaração sobre a
fiabilidade das contas e a regularidade e legalidade das operações a que elas se referem, que
será publicada no Jornal Oficial da União Europeia. Essa declaração pode ser completada por
apreciações específicas sobre cada domínio importante da actividade comunitária.»
b) O n.o 4 passa a ter a seguinte redacção:
«4. O Tribunal de Contas elabora um relatório anual após o encerramento de cada exercício.
Este relatório é transmitido às outras Instituições da Comunidade e publicado no Jornal Oficial da
União Europeia, acompanhado das respostas das referidas Instituições às observações do Tribunal
de Contas.
O Tribunal de Contas pode ainda, em qualquer momento, apresentar observações, nomeadamente
sob a forma de relatórios especiais, sobre determinadas questões e formular pareceres a
pedido de uma das outras Instituições da Comunidade.
O Tribunal de Contas adopta os relatórios anuais, os relatórios especiais ou os pareceres, por
maioria dos membros que o compõem. Todavia, pode criar secções para adoptar determinadas
categorias de relatórios ou de pareceres nas condições previstas no seu regulamento interno.
O Tribunal de Contas assiste o Parlamento Europeu e o Conselho no exercício da respectiva
função de controlo da execução do orçamento.
O Tribunal de Contas estabelece o seu regulamento interno. Esse regulamento é submetido à
aprovação do Conselho, deliberando por maioria qualificada.»
19. O primeiro parágrafo do artigo 163.o passa a ter a seguinte redacção:
«Os regulamentos são publicados no Jornal Oficial da União Europeia, entrando em vigor na data por
eles fixada ou, na falta desta, no vigésimo dia subsequente ao da publicação.»
20. O artigo 165.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 165.o
É instituído um Comité Económico e Social, de natureza consultiva.
O Comité é composto por representantes das diferentes componentes de carácter económico e
social da sociedade civil organizada, designadamente dos produtores, agricultores, transportadores,
trabalhadores, comerciantes e artífices, das profissões liberais, dos consumidores e do interesse
geral.»
C 80/34 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
21. O artigo 166.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 166.o
O número de membros do Comité Económico e Social não será superior a trezentos e cinquenta.
O número de membros do Comité é estabelecido do seguinte modo:
Bélgica 12
Dinamarca 9
Alemanha 24
Grécia 12
Espanha 21
França 24
Irlanda 9
Itália 24
Luxemburgo 6
Países Baixos 12
Áustria 12
Portugal 12
Finlândia 9
Suécia 12
Reino Unido 24
Os membros do Comité não devem estar vinculados a quaisquer instruções. Exercerão as suas
funções com plena independência, no interesse geral da Comunidade.
O Conselho, deliberando por maioria qualificada, fixa os subsídios dos membros do Comité.»
22. O n.o 1 do artigo 167.o passa a ter a seguinte redacção:
«1. Os membros do Comité são nomeados por quatro anos, sob proposta dos Estados-Membros.
O Conselho, deliberando por maioria qualificada, aprova a lista dos membros estabelecida em
conformidade com as propostas apresentadas por cada Estado-Membro. Os membros do Comité
podem ser reconduzidos nas suas funções.»
23. O artigo 183.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 183.o
1. O Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta da Comissão e após consulta ao
Parlamento Europeu e parecer do Tribunal de Contas:
a) Adopta a regulamentação financeira que especifique nomeadamente as modalidades relativas à
elaboração e execução do orçamento e à prestação e fiscalização das contas;
b) Determina as regras relativas à responsabilidade dos auditores financeiros, dos gestores orçamentais
e dos contabilistas, assim como ao seu controlo.
A partir de 1 de Janeiro de 2007, o Conselho delibera por maioria qualificada, sob proposta da
Comissão e após consulta ao Parlamento Europeu e parecer do Tribunal de Contas.
2. O Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta da Comissão e após consulta ao
Parlamento Europeu e parecer do Tribunal de Contas, fixa as modalidades e o processo segundo os
quais as receitas orçamentais previstas no regime dos recursos próprios da Comunidade são colocadas
à disposição da Comissão e estabelece as medidas a aplicar para fazer face, se necessário, às
necessidades de tesouraria.»
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/35
24. O artigo 190.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 190.o
Sem prejuízo das disposições previstas no Estatuto do Tribunal de Justiça, o regime linguístico das
Instituições da Comunidade é fixado pelo Conselho, deliberando por unanimidade.»
25. O artigo 204.o é alterado do seguinte modo:
a) No n.o 1, «n.o 2 do artigo F.1» é substituído por «n.o 3 do artigo 7.o»;
b) No n.o 2, «n.o 1 do artigo F» é substituído por «n.o 1 do artigo 6.o» e «n.o 1 do artigo F.1» é
substituído por «n.o 2 do artigo 7.o».
Artigo 4.o
O Tratado que institui a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço é alterado nos termos das disposi
ções constantes do presente artigo.
1. O n.o 2 do artigo 10.o passa a ter a seguinte redacção:
«2. O Conselho, reunido a nível de Chefes de Estado ou de Governo e deliberando por maioria
qualificada, designa a personalidade que tenciona nomear Presidente da Comissão; essa designação
será aprovada pelo Parlamento Europeu.
O Conselho, deliberando por maioria qualificada e de comum acordo com o Presidente designado,
aprova a lista das outras personalidades que tenciona nomear membros da Comissão, estabelecida
em conformidade com as propostas apresentadas por cada Estado-Membro.
O Presidente e os demais membros da Comissão assim designados são colegialmente sujeitos a um
voto de aprovação do Parlamento Europeu. Após a aprovação pelo Parlamento Europeu, o Presidente
e os demais membros da Comissão são nomeados pelo Conselho, deliberando por maioria
qualificada.»
2. O artigo 11.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 11.o
1. A Comissão actuará sob a orientação política do seu Presidente, que decide da sua organização
interna, a fim de assegurar a coerência, a eficácia e a colegialidade da sua acção.
2. As responsabilidades que incumbem à Comissão são estruturadas e distribuídas entre os seus
membros pelo Presidente. Este pode alterar a distribuição dessas responsabilidades no decurso do
mandato. Os membros da Comissão exercem as funções que lhes foram atribuídas pelo Presidente
sob a responsabilidade deste.
3. Após aprovação pelo colégio, o Presidente nomeia vice-presidentes de entre os membros da
Comissão.
4. Qualquer membro da Comissão deve apresentar a sua demissão se o Presidente lho pedir, após
aprovação pelo colégio.»
C 80/36 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
3. O artigo 12.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 12.o
Para além das substituições normais e dos casos de morte, as funções de membro da Comissão
cessam individualmente por demissão voluntária ou compulsiva.
O membro demissionário, demitido ou falecido será substituído por um novo membro, nomeado
pelo Conselho, deliberando por maioria qualificada, pelo período remanescente do seu mandato. O
Conselho, deliberando por unanimidade, pode decidir pela não substituição durante esse período.
Em caso de demissão voluntária ou compulsiva, ou de morte, o Presidente é substituído pelo
período remanescente do seu mandato. É aplicável à substituição do Presidente o procedimento
previsto no n.o 2 do artigo 10.o.
Excepto no caso de demissão compulsiva previsto no artigo 12.o-A, os membros da Comissão
permanecem em funções até serem substituídos ou até o Conselho decidir pela não substituição,
em conformidade com o segundo parágrafo do presente artigo.»
4. É suprimido o primeiro parágrafo do artigo 13.o.
5. O segundo parágrafo do artigo 20.o passa a ter a seguinte redacção:
«O número de deputados do Parlamento Europeu não será superior a setecentos e trinta e dois.»
6. O n.o 5 do artigo 21.o passa a ter a seguinte redacção:
«5. O Parlamento Europeu estabelecerá o estatuto e as condições gerais de exercício das funções
dos seus membros, após parecer da Comissão e mediante aprovação do Conselho, deliberando por
maioria qualificada. Quaisquer regras ou condições respeitantes ao regime fiscal dos membros ou
ex-membros exigem a unanimidade no Conselho.»
7. O n.o 2 do artigo 30.o passa a ter a seguinte redacção:
«2. O Conselho é assistido por um Secretariado-Geral, colocado na dependência de um Secretá-
rio-Geral, Alto-Representante para a política externa e de segurança comum, que será coadjuvado
por um Secretário-Geral Adjunto responsável pela gestão do Secretariado-Geral. O Secretário-Geral e
o Secretário-Geral Adjunto são nomeados pelo Conselho, deliberando por maioria qualificada.
O Conselho decide sobre a organização do Secretariado-Geral.»
8. O artigo 31.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 31.o
No âmbito das respectivas competências, o Tribunal de Justiça e o Tribunal de Primeira Instância
garantem o respeito do direito na interpretação e aplicação do presente Tratado.
Além disso, nas condições previstas no artigo 32.oE, podem ser adstritas ao Tribunal de Primeira
Instância câmaras jurisdicionais que, em certos domínios específicos, exercerão as competências
jurisdicionais previstas pelo presente Tratado.»
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/37
9. O artigo 32.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 32.o
O Tribunal de Justiça é composto de um juiz por Estado-Membro.
O Tribunal de Justiça reúne-se em secções ou em grande secção, em conformidade com as regras
previstas para o efeito no seu Estatuto.
Nos casos previstos no Estatuto, o Tribunal de Justiça pode também reunir em tribunal pleno.»
10. O artigo 32.oA passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 32.oA
O Tribunal de Justiça é assistido por oito advogados-gerais. Se o Tribunal de Justiça lho solicitar, o
Conselho, deliberando por unanimidade, pode aumentar o número de advogados-gerais.
Ao advogado-geral cabe apresentar publicamente, com toda a imparcialidade e independência,
conclusões fundamentadas sobre as causas que, nos termos do Estatuto do Tribunal de Justiça,
requeiram a sua intervenção.»
11. O artigo 32.oB passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 32.oB
Os juízes e os advogados-gerais do Tribunal de Justiça, escolhidos de entre personalidades que
ofereçam todas as garantias de independência e reúnam as condições exigidas, nos respectivos
países, para o exercício das mais altas funções jurisdicionais ou que sejam jurisconsultos de reconhecida
competência são nomeados de comum acordo, por seis anos, pelos Governos dos Estados-
-Membros.
De três em três anos, proceder-se-á à substituição parcial dos juízes e dos advogados-gerais, nas
condições previstas no Estatuto do Tribunal de Justiça.
Os juízes designam de entre si, por um período de três anos, o Presidente do Tribunal de Justiça, que
pode ser reeleito.
Os juízes e os advogados-gerais cessantes podem ser nomeados de novo.
O Tribunal de Justiça nomeia o seu secretário e estabelece o respectivo estatuto.
O Tribunal de Justiça estabelece o seu regulamento de processo. Esse regulamento é submetido à
aprovação do Conselho, deliberando por maioria qualificada.»
12. O artigo 32.oC passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 32.oC
O Tribunal de Primeira Instância é composto de, pelo menos, um juiz por Estado-Membro. O
número de juízes é fixado pelo Estatuto do Tribunal de Justiça. O Estatuto pode prever que o
Tribunal seja assistido por advogados-gerais.
C 80/38 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
Os membros do Tribunal de Primeira Instância serão escolhidos de entre pessoas que ofereçam todas
as garantias de independência e possuam a capacidade requerida para o exercício de altas funções
jurisdicionais; são nomeados de comum acordo, por seis anos, pelos Governos dos Estados-Membros.
De três em três anos, proceder-se-á à sua substituição parcial. Os membros cessantes podem
ser nomeados de novo.
Os juízes designam de entre si, por um período de três anos, o Presidente do Tribunal de Primeira
Instância, que pode ser reeleito.
O Tribunal de Primeira Instância nomeia o seu secretário e estabelece o respectivo estatuto.
O Tribunal de Primeira Instância estabelece o seu regulamento de processo, de comum acordo com
o Tribunal de Justiça. Esse regulamento é submetido à aprovação do Conselho, deliberando por
maioria qualificada.
Salvo disposição em contrário do Estatuto do Tribunal de Justiça, são aplicáveis ao Tribunal de
Primeira Instância as disposições do presente Tratado relativas ao Tribunal de Justiça.»
13. O artigo 32.oD passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 32.oD
1. O Tribunal de Primeira Instância é competente para conhecer em primeira instância dos
recursos referidos nos artigos 33.o, 34.o, 35.o, 36.o, 38.o, 40.o e 42.o, com excepção dos atribuídos
a uma câmara jurisdicional e dos que o Estatuto reservar para o Tribunal de Justiça. O Estatuto pode
prever que o Tribunal de Primeira Instância seja competente para outras categorias de recursos.
As decisões proferidas pelo Tribunal de Primeira Instância ao abrigo do presente número podem ser
objecto de recurso para o Tribunal de Justiça limitado às questões de direito, nas condições e limites
previstos no Estatuto.
2. O Tribunal de Primeira Instância é competente para conhecer dos recursos interpostos contra
as decisões das câmaras jurisdicionais criadas nos termos do artigo 32.oE.
As decisões proferidas pelo Tribunal de Primeira Instância ao abrigo do presente número podem ser
reapreciadas a título excepcional pelo Tribunal de Justiça, nas condições e limites previstos no
Estatuto, caso exista risco grave de lesão da unidade ou da coerência do direito comunitário.
3. O Tribunal de Primeira Instância é competente para conhecer das questões prejudiciais,
submetidas por força do artigo 41.o, em matérias específicas determinadas pelo Estatuto.
Quando o Tribunal de Primeira Instância considerar que a causa exige uma decisão de princípio
susceptível de afectar a unidade ou a coerência do direito comunitário, pode remeter essa causa ao
Tribunal de Justiça, para que este delibere sobre ela.
As decisões proferidas pelo Tribunal de Primeira Instância sobre questões prejudiciais podem ser
reapreciadas a título excepcional pelo Tribunal de Justiça, nas condições e limites previstos no
Estatuto, caso exista risco grave de lesão da unidade ou da coerência do direito comunitário.»
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/39
14. É inserido o seguinte artigo:
«Artigo 32.oE
O Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta da Comissão e após consulta ao Parlamento
Europeu e ao Tribunal de Justiça, ou a pedido do Tribunal de Justiça e após consulta ao
Parlamento Europeu e à Comissão, pode criar câmaras jurisdicionais encarregadas de conhecer em
primeira instância de certas categorias de recursos em matérias específicas.
A decisão que crie uma câmara jurisdicional fixará as regras relativas à composição dessa secção e
especificará o âmbito das competências que lhe forem conferidas.
As decisões das câmaras jurisdicionais podem ser objecto de recurso para o Tribunal de Primeira
Instância limitado às questões de direito ou, quando tal estiver previsto na decisão que cria a
câmara, que incida também sobre as questões de facto.
Os membros das câmaras jurisdicionais serão escolhidos de entre pessoas que ofereçam todas as
garantias de independência e possuam a capacidade requerida para o exercício de funções jurisdicionais.
São nomeados pelo Conselho, deliberando por unanimidade.
As câmaras jurisdicionais estabelecem o respectivo regulamento de processo, de comum acordo com
o Tribunal de Justiça. Esse regulamento é submetido à aprovação do Conselho, deliberando por
maioria qualificada.
Salvo disposição em contrário da decisão que cria a câmara jurisdicional, aplicam-se às câmaras
jurisdicionais as disposições do presente Tratado relativas ao Tribunal de Justiça e as disposições do
seu Estatuto.»
15. O artigo 33.o é alterado do seguinte modo:
a) O primeiro parágrafo passa a ter a seguinte redacção:
«O Tribunal de Justiça é competente para conhecer dos recursos de anulação com fundamento
em incompetência, violação de formalidades essenciais, violação do presente Tratado ou de
qualquer norma jurídica relativa à sua aplicação, ou em desvio de poder, interpostos das decisões
e recomendações da Comissão, por um Estado-Membro, pelo Parlamento Europeu ou pelo
Conselho. Todavia, o Tribunal de Justiça não pode apreciar a situação decorrente dos factos
ou circunstâncias económicas em atenção à qual foram proferidas as referidas decisões ou
recomendações, excepto se a Comissão for acusada de ter cometido um desvio de poder ou
de ter ignorado, de forma manifesta, as disposições do Tratado ou qualquer norma jurídica
relativa à sua aplicação»;
b) O quarto parágrafo passa a ter a seguinte redacção:
«O Tribunal de Justiça é competente, nas mesmas condições, para conhecer dos recursos interpostos
pelo Tribunal de Contas com o objectivo de salvaguardar as respectivas prerrogativas.»
16. O artigo 45.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 45.o
O Estatuto do Tribunal de Justiça é fixado em Protocolo separado.
O Conselho, deliberando por unanimidade, a pedido do Tribunal de Justiça e após consulta ao
Parlamento Europeu e à Comissão, ou a pedido da Comissão e após consulta ao Parlamento
Europeu e ao Tribunal de Justiça, pode alterar as disposições do Estatuto.»
C 80/40 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
17. O artigo 45.oB é alterado do seguinte modo:
a) O n.o 1 passa a ter a seguinte redacção:
«1. O Tribunal de Contas é composto por um nacional de cada Estado-Membro.»;
b) O n.o 3 passa a ter a seguinte redacção:
«3. Os membros do Tribunal de Contas são nomeados por um período de seis anos. O
Conselho, deliberando por maioria qualificada, após consulta ao Parlamento Europeu, aprova a
lista dos membros estabelecida em conformidade com as propostas apresentadas por cada
Estado-Membro. Os membros do Tribunal de Contas podem ser nomeados de novo.
Os membros do Tribunal de Contas designam de entre si, por um período de três anos, o
Presidente do Tribunal de Contas, que pode ser reeleito.»
18. O artigo 45.oC é alterado do seguinte modo:
a) O n.o 1 passa a ter a seguinte redacção:
«1. O Tribunal de Contas examina as contas da totalidade das receitas e despesas da Comunidade.
O Tribunal de Contas examina igualmente as contas da totalidade das receitas e despesas
de qualquer organismo criado pela Comunidade, na medida em que o respectivo acto constitutivo
não exclua esse exame.
O Tribunal de Contas envia ao Parlamento Europeu e ao Conselho uma declaração sobre a
fiabilidade das contas e a regularidade e legalidade das operações a que elas se referem, que
será publicada no Jornal Oficial da União Europeia. Essa declaração pode ser completada por
apreciações específicas sobre cada domínio importante da actividade comunitária.»;
b) O n.o 4 passa a ter a seguinte redacção:
«4. O Tribunal de Contas elabora um relatório anual após o encerramento de cada exercício.
Este relatório é transmitido às outras Instituições da Comunidade e publicado no Jornal Oficial da
União Europeia, acompanhado das respostas das referidas Instituições às observações do Tribunal
de Contas.
O Tribunal de Contas pode ainda, em qualquer momento, apresentar observações, nomeadamente
sob a forma de relatórios especiais, sobre determinadas questões e formular pareceres a
pedido de uma das outras Instituições da Comunidade.
O Tribunal de Contas adopta os relatórios anuais, os relatórios especiais ou os pareceres, por
maioria dos membros que o compõem. Todavia, pode criar secções para adoptar determinadas
categorias de relatórios ou de pareceres nas condições previstas no seu regulamento interno.
O Tribunal de Contas assiste o Parlamento Europeu e o Conselho no exercício da respectiva
função de controlo da execução do orçamento.
O Tribunal de Contas estabelece o seu regulamento interno. Esse regulamento é submetido à
aprovação do Conselho, deliberando por maioria qualificada.»
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/41
19. O artigo 96.o é alterado do seguinte modo:
a) No n.o 1, «n.o 2 do artigo F.1» é substituído por «n.o 3 do artigo 7.o»;
b) No n.o 2, «n.o 1 do artigo F» é substituído por «n.o 1 do artigo 6.o» e «n.o 1 do artigo F.1» é
substituído por «n.o 2 do artigo 7.o».
Artigo 5.o
O Protocolo relativo aos Estatutos do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu é
alterado nos termos das disposições constantes do presente artigo.
Ao artigo 10.o é aditado o seguinte número:
«10.o-6. O n.o 2 do artigo 10.o pode ser alterado pelo Conselho, reunido a nível de Chefes de
Estado de Governo, deliberando por unanimidade, quer sob recomendação do BCE e após consulta
ao Parlamento Europeu e à Comissão, quer sob recomendação da Comissão e após consulta ao
Parlamento Europeu e ao BCE. O Conselho recomendará a adopção dessas alterações pelos Estados-
-Membros. As alterações entrarão em vigor depois de terem sido ratificadas por todos os Estados-
-Membros, de acordo com as respectivas normas constitucionais.
Qualquer recomendação feita pelo BCE nos termos do presente número requer uma decisão
unânime do Conselho do BCE.»
Artigo 6.o
O Protocolo relativo aos Privilégios e Imunidades das Comunidades Europeias é alterado nos termos das
disposições constantes do presente artigo.
O artigo 21.o passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 21.o
As disposições dos artigos 12.o a 15.o e 18.o são aplicáveis aos juízes, advogados-gerais, secretário e
relatores adjuntos do Tribunal de Justiça, bem como aos membros e ao secretário do Tribunal de
Primeira Instância, sem prejuízo do disposto no artigo 3.o do Protocolo relativo ao Estatuto do
Tribunal de Justiça, respeitante à imunidade de jurisdição dos juízes e advogados-gerais.»
C 80/42 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
PARTE II
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E FINAIS
Artigo 7.o
Os Protocolos relativos ao Estatuto do Tribunal de Justiça anexos ao Tratado que institui a Comunidade
Europeia e ao Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica são revogados e substitu
ídos pelo Protocolo relativo ao Estatuto do Tribunal de Justiça anexo pelo presente Tratado ao
Tratado da União Europeia, ao Tratado que institui a Comunidade Europeia e ao Tratado que institui
a Comunidade Europeia da Energia Atómica.
Artigo 8.o
São revogados os artigos 1.o a 20.o, 44.o e 45.o, os segundo e terceiro parágrafos do artigo 46.o e os
artigos 47.o a 49.o, 51.o, 52.o, 54.o e 55.o do Protocolo relativo ao Estatuto do Tribunal de Justiça da
Comunidade Europeia do Carvão e do Aço.
Artigo 9.o
Sem prejuízo dos artigos que permanecem em vigor do Protocolo relativo ao Estatuto do Tribunal de
Justiça da Comunidade Europeia do Carvão e do Aço, sempre que o Tribunal de Justiça exerça as suas
competências por força do disposto no Tratado que institui a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço,
são aplicáveis as disposições do Protocolo relativo ao Estatuto do Tribunal de Justiça anexo pelo presente
Tratado ao Tratado da União Europeia, ao Tratado que institui a Comunidade Europeia e ao Tratado que
institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica.
Artigo 10.o
É revogada a versão vigente da Decisão 88/591/CECA, CEE, Euratom do Conselho de 24 de Outubro de
1988, que institui o Tribunal de Primeira Instância das Comunidades Europeias, com excepção do artigo
3.o, desde que o Tribunal de Primeira Instância exerça, por força desse artigo, competências conferidas
ao Tribunal de Justiça pelo Tratado que institui a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço.
Artigo 11.o
O presente Tratado tem vigência ilimitada.
Artigo 12.o
1. O presente Tratado será ratificado pelas Altas Partes Contratantes, de acordo com as respectivas
normas constitucionais. Os instrumentos de ratificação serão depositados junto do Governo da Repú-
blica Italiana.
2. O presente Tratado entra em vigor no primeiro dia do segundo mês seguinte ao do depósito do
instrumento de ratificação do Estado signatário que proceder a esta formalidade em último lugar.
Artigo 13.o
O presente Tratado, redigido num único exemplar, nas línguas alemã, dinamarquesa, espanhola, finlandesa,
francesa, grega, inglesa, irlandesa, italiana, neerlandesa, portuguesa e sueca, fazendo fé qualquer dos
textos, será depositado nos arquivos do Governo da República Italiana, o qual dele remeterá uma cópia
autenticada a cada um dos Governos dos outros Estados signatários.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/43
En fe de lo cual, los plenipotenciarios abajo firmantes suscriben el presente Tratado.
Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne traktat.
Zu Urkund dessen haben die unterzeichneten Bevollmächtigten ihre Unterschrift unter diesen Vertrag
gesetzt.
Åéò ðßóôùóç ôùí áíùôÝñù, ïé õðïãåãñáììÝíïé ðëçñåîïýóéïé õðÝãñáøáí ôçí ðáñïýóá óõíèÞêç.
In witness whereof the undersigned Plenipotentiaries have signed this Treaty.
En foi de quoi, les plénipotentiaires soussignés ont apposé leurs signatures au bas du présent traité.
Dá fhianú sin, chuir na Lánchumhachtaigh thíos-sínithe a lámh leis an gConradh seo.
In fede di che, i plenipotenziari sottoscritti hanno apposto le loro firme in calce al presente trattato.
Ten blijke waarvan de ondergetekende gevolmachtigden hun handtekening onder dit Verdrag hebben
geplaatst.
Em fé do que, os plenipotenciários abaixo assinados apuseram as suas assinaturas no presente Tratado.
Tämän vakuudeksi alla mainitut täysivaltaiset edustajat ovat allekirjoittaneet tämän sopimuksen.
Till bevis härpå har undertecknade befullmäktigade undertecknat detta fördrag.
Hecho en Niza, el veintiséis de febrero de dos mil uno.
Udfærdiget i Nice, den seksogtyvende februar to tusind og et.
Geschehen zu Nizza am sechsundzwanzigsten Februar zweitausendeins.
¸ãéíå óôç Íßêáéá, óôéò åßêïóé Ýîé Öåâñïõáñßïõ ôïõ Ýôïõò äýï ÷éëéÜäåò Ýíá.
Done at Nice this twenty-sixth day of February in the year two thousand and one.
Fait à Nice, le vingt-six février de l'an deux mil un.
Arna dhéanamh in Nice ar an séú lá is fiche d'Fheabhra sa bhliain dhá mhíle is a haon.
Fatto a Nizza, addì ventisei febbraio duemilauno.
Gedaan te Nice, de zesentwintigste februari tweeduizend en een.
Feito em Nice, em vinte e seis de Fevereiro de dois mil e um.
Tehty Nizzassa kahdentenakymmenentenäkuudentena helmikuuta 2001.
Utfärdat i Nice den tjugosjätte februari år tjugohundraett.
C 80/44 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
Pour Sa Majesté le Roi des Belges
Voor Zijne Majesteit de Koning der Belgen
Für Seine Majestät den König der Belgier
Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté
germanophone, la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale.
Deze handtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige
Gemeenschap, het Vlaamse Gewest, het Waalse Gewest en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.
Diese Unterschrift bindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft, die
Französische Gemeinschaft, die Wallonische Region, die Flämische Region und die Region Brüssel-Hauptstadt.
For Hendes Majestæt Danmarks Dronning
Für den Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland
Ãéá ôïí Ðñüåäñï ôçò ÅëëçíéêÞò Äçìïêñáôßáò
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/45
Por Su Majestad el Rey de España
Pour le Président de la République française
Thar ceann Uachtarán na hÉireann
For the President of Ireland
Per il Presidente della Repubblica italiana
C 80/46 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
Pour Son Altesse Royale le Grand-Duc de Luxembourg
Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden
Für den Bundespräsidenten der Republik Österreich
Pelo Presidente da República Portuguesa
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/47
Suomen Tasavallan Presidentin puolesta
För Republiken Finlands President
För Hans Majestät Konungen av Sverige
For Her Majesty the Queen of the United Kingdom
of Great Britain and Northern Ireland
C 80/48 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
PROTOCOLOS
A. PROTOCOLO ANEXO AO TRATADO DA UNIÃO EUROPEIA E AOS TRATADOS
QUE INSTITUEM AS COMUNIDADES EUROPEIAS
Protocolo relativo ao alargamento da União Europeia
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado da União Europeia e aos
Tratados que instituem as Comunidades Europeias:
Artigo 1.o
Revogação do Protocolo relativo às instituições
É revogado o Protocolo relativo às instituições na perspectiva do alargamento da União Europeia, anexo
ao Tratado da União Europeia e aos Tratados que instituem as Comunidades Europeias.
Artigo 2.o
Disposições relativas ao Parlamento Europeu
1. Em 1 de Janeiro de 2004, e com efeitos a partir do início da legislatura de 2004-2009, no n.o 2
do artigo 190.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia e no n.o 2 do artigo 108.o do Tratado
que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica, o primeiro parágrafo passa a ter a seguinte
redacção:
«O número de representantes eleitos em cada Estado-Membro é fixado da seguinte forma:
Bélgica 22
Dinamarca 13
Alemanha 99
Grécia 22
Espanha 50
França 72
Irlanda 12
Itália 72
Luxemburgo 6
Países Baixos 25
Áustria 17
Portugal 22
Finlândia 13
Suécia 18
Reino Unido 72»
2. Sob reserva do n.o 3, o número total de representantes ao Parlamento Europeu para a legislatura
de 2004-2009 é igual ao número de representantes constante do n.o 2 do artigo 190.o do Tratado que
institui a Comunidade Europeia e do n.o 2 do artigo 108.o do Tratado que institui a Comunidade
Europeia da Energia Atómica, acrescido do número de representantes dos novos Estados-Membros
resultante dos tratados de adesão assinados, o mais tardar, em 1 de Janeiro de 2004.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/49
3. Se o número total de deputados previsto no n.o 2 for inferior a setecentos e trinta e dois, o
número de representantes a eleger em cada Estado-Membro será corrigido proporcionalmente por forma
a que o número total seja o mais próximo possível de setecentos e trinta e dois, sem que esta correcção
possa conduzir à eleição, em cada Estado-Membro, de um número de representantes superior ao
previsto no n.o 2 do artigo 190.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia e no n.o 2 do artigo
108.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica para a legislatura de
1999-2004.
O Conselho tomará uma decisão para o efeito.
4. Em derrogação do segundo parágrafo do artigo 189.o do Tratado que institui a Comunidade
Europeia e do segundo parágrafo do artigo 107.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia da
Energia Atómica, se entrarem em vigor tratados de adesão depois da aprovação da decisão do Conselho
prevista no n.o 3, segundo parágrafo, do presente artigo, o número de deputados ao Parlamento Europeu
poderá temporariamente ultrapassar os setecentos e trinta e dois durante o período de aplicação dessa
decisão. Será aplicada ao número de representantes a eleger nos Estados-Membros em causa a correcção
prevista no n.o 3, primeiro parágrafo, do presente artigo.
Artigo 3.o
Disposições relativas à ponderação dos votos no Conselho
1. Em 1 de Janeiro de 2005:
a) No artigo 205.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia e no artigo 118.o do Tratado que
institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica:
i) O n.o 2 passa a ter a seguinte redacção:
«2. Relativamente às deliberações do Conselho que exijam maioria qualificada, atribui-se aos
votos dos seus membros a seguinte ponderação:
Bélgica 12
Dinamarca 7
Alemanha 29
Grécia 12
Espanha 27
França 29
Irlanda 7
Itália 29
Luxemburgo 4
Países Baixos 13
Áustria 10
Portugal 12
Finlândia 7
Suécia 10
Reino Unido 29
As deliberações são tomadas se obtiverem, no mínimo, 169 votos que exprimam a votação
favorável da maioria dos membros sempre que, por força do presente Tratado, devam ser tomadas
sob proposta da Comissão.
C 80/50 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
Nos restantes casos, as deliberações são tomadas se obtiverem, no mínimo, 169 votos que exprimam
a votação favorável de, pelo menos, dois terços dos membros.»
ii) É aditado o n.o 4 seguinte:
«4. Sempre que o Conselho tome uma decisão por maioria qualificada, qualquer dos seus
membros pode pedir que se verifique se os Estados-Membros que constituem essa maioria qualificada
representam, pelo menos, 62 % da população total da União. Se essa condição não for
preenchida, a decisão em causa não é adoptada.»
b) No n.o 2 do artigo 23.o do Tratado da União Europeia, o terceiro parágrafo passa a ter a seguinte
redacção:
«Os votos dos membros do Conselho serão ponderados nos termos do n.o 2 do artigo 205.o do
Tratado que institui a Comunidade Europeia. As deliberações serão tomadas se obtiverem, no mí-
nimo, 169 votos que exprimam a votação favorável de, pelo menos, dois terços dos membros.
Sempre que o Conselho tome uma decisão por maioria qualificada, qualquer dos seus membros
pode pedir que se verifique se os Estados-Membros que constituem essa maioria qualificada representam,
pelo menos, 62 % da população total da União. Se essa condição não for preenchida, a
decisão em causa não é adoptada.»
c) No artigo 34.o do Tratado da União Europeia, o n.o 3 passa a ter a seguinte redacção:
«3. Se as deliberações do Conselho exigirem maioria qualificada, os votos dos membros serão
ponderados nos termos do n.o 2 do artigo 205.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia; as
deliberações serão tomadas se obtiverem, no mínimo, 169 votos que exprimam a votação favorável
de, pelo menos, dois terços dos membros. Sempre que o Conselho tome uma decisão por maioria
qualificada, qualquer dos seus membros pode pedir que se verifique se os Estados-Membros que
constituem essa maioria qualificada representam, pelo menos, 62 % da população total da União. Se
essa condição não for preenchida, a decisão em causa não é adoptada.»
2. Aquando de cada adesão, o limiar referido no n.o 2, segundo parágrafo, do artigo 205.o do Tratado
que institui a Comunidade Europeia e no n.o 2, segundo parágrafo, do artigo 118.o do Tratado que
institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica será calculado de forma a que o limiar da maioria
qualificada expressa em votos não ultrapasse o resultante do quadro reproduzido na declaração respeitante
ao alargamento da União Europeia, incluída na Acta Final da Conferência que aprovou o Tratado
de Nice.
Artigo 4.o
Disposições relativas à Comissão
1. Em 1 de Janeiro de 2005, e com efeitos a partir da entrada em funções da primeira Comissão
posterior a essa data, o n.o 1 do artigo 213.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia e o n.o 1
do artigo 126.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica passam a ter a
seguinte redacção:
«1. Os membros da Comissão são escolhidos em função da sua competência geral e oferecem
todas as garantias de independência.
A Comissão é composta por um nacional de cada Estado-Membro.
O número de membros da Comissão pode ser modificado pelo Conselho, deliberando por unanimidade.
»
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/51
2. Quando a União contar 27 Estados-Membros, o n.o 1 do artigo 213.o do Tratado que institui a
Comunidade Europeia e o n.o 1 do artigo 126.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia da
Energia Atómica passam a ter a seguinte redacção:
«1. Os membros da Comissão são escolhidos em função da sua competência geral e oferecem
todas as garantias de independência.
O número de membros da Comissão é inferior ao número de Estados-Membros. Os membros da
Comissão são escolhidos com base numa rotação paritária cujas modalidades são definidas pelo
Conselho, deliberando por unanimidade.
O número de membros da Comissão é fixado pelo Conselho, deliberando por unanimidade.»
Esta alteração é aplicável a partir da data de entrada em funções da primeira Comissão posterior à data
de adesão do vigésimo sétimo Estado-Membro da União.
3. O Conselho, deliberando por unanimidade após a assinatura do tratado de adesão do vigésimo
sétimo Estado-Membro da União, define:
 o número de membros da Comissão;
 as modalidades da rotação paritária, incluindo a totalidade das regras e dos critérios necessários à
fixação automática da composição dos colégios sucessivos com base nos seguintes princípios:
a) Os Estados-Membros são tratados em rigoroso pé de igualdade no que se refere à determinação
da ordem de passagem e do tempo de presença de nacionais seus como membros da Comissão;
por conseguinte, a diferença entre o número total dos mandatos exercidos por nacionais de
quaisquer dois Estados-Membros não pode nunca ser superior a um;
b) Sob reserva da alínea a), cada um dos colégios sucessivos deve ser constituído por forma a
reflectir satisfatoriamente o leque demográfico e geográfico do conjunto dos Estados-Membros
da União.
4. Até que se aplique o n.o 2, qualquer Estado que adira à União tem o direito de, aquando da sua
adesão, nomear um nacional seu como membro da Comissão.
C 80/52 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
B. PROTOCOLO ANEXO AO TRATADO DA UNIÃO EUROPEIA, AO TRATADO QUE
INSTITUI A COMUNIDADE EUROPEIA E AO TRATADO QUE INSTITUI A COMUNIDADE
EUROPEIA DA ENERGIA ATÓMICA
Protocolo relativo ao Estatuto do Tribunal de Justiça
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO fixar o Estatuto do Tribunal de Justiça, previsto no artigo 245.o do Tratado que institui a
Comunidade Europeia e no artigo 160.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia
Atómica,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado da União Europeia, ao Tratado
que institui a Comunidade Europeia e ao Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia
Atómica:
Artigo 1.o
O Tribunal de Justiça é constituído e exercerá as suas funções em conformidade com as disposições do
Tratado da União Europeia (Tratado UE), do Tratado que institui a Comunidade Europeia (Tratado CE),
do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica (Tratado CEEA) e do presente
Estatuto.
TÍTULO I
ESTATUTO DOS JUÍZES E DOS ADVOGADOS-GERAIS
Artigo 2.o
Antes de assumirem funções, os juízes devem, em sessão pública, prestar o juramento de exercer as suas
funções com total imparcialidade e consciência e de respeitar o segredo das deliberações do Tribunal.
Artigo 3.o
Os juízes gozam de imunidade de jurisdição. No que diz respeito aos actos por eles praticados na sua
qualidade oficial, incluindo as suas palavras e escritos, continuam a beneficiar de imunidade após a
cessação das suas funções.
O tribunal pleno pode levantar a imunidade.
Quando uma acção penal seja exercida contra um juiz após o levantamento da imunidade, este só pode
ser julgado, em qualquer dos Estados-Membros, pela instância competente para julgar os magistrados
pertencentes ao órgão jurisdicional nacional da mais elevada hierarquia.
O disposto nos artigos 12.o a 15.o e 18.o do Protocolo relativo aos Privilégios e Imunidades das
Comunidades Europeias é aplicável aos juízes, advogados-gerais, secretário e relatores adjuntos do
Tribunal, sem prejuízo das disposições relativas à imunidade de jurisdição dos juízes, constantes dos
parágrafos anteriores.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/53
Artigo 4.o
Os juízes não podem exercer quaisquer funções políticas ou administrativas.
Não podem, salvo derrogação concedida a título excepcional pelo Conselho, exercer qualquer actividade
profissional, remunerada ou não.
Os juízes assumem, aquando da sua posse, o compromisso solene de respeitar, durante o exercício das
suas funções e após a cessação das mesmas, os deveres decorrentes do cargo, nomeadamente os deveres
de honestidade e discrição relativamente à aceitação, após aquela cessação, de determinadas funções ou
benefícios.
Em caso de dúvida, o Tribunal decide.
Artigo 5.o
Para além das substituições normais e dos casos de morte, as funções dos juízes cessam individualmente
em caso de renúncia.
Em caso de renúncia de um juiz, a carta de renúncia é dirigida ao Presidente do Tribunal para ser
transmitida ao Presidente do Conselho. A notificação deste último determina a abertura de vaga no
lugar.
Salvo nos casos previstos no artigo 6.o, o juiz permanece no cargo até que o seu sucessor assuma
funções.
Artigo 6.o
Os juízes só podem ser afastados das suas funções ou privados do seu direito a pensão ou de outros
benefícios que a substituam se, por decisão unânime dos juízes e advogados-gerais do Tribunal, tiverem
deixado de corresponder às condições exigidas ou de cumprir os deveres decorrentes do cargo. O
interessado não participa nestas deliberações.
O secretário comunica a decisão do Tribunal aos Presidentes do Parlamento Europeu e da Comissão e
notifica-a ao Presidente do Conselho.
Em caso de decisão que afaste um juiz das suas funções, a notificação do Presidente do Conselho
determina a abertura de vaga no lugar.
Artigo 7.o
Os juízes cujas funções cessem antes de findar o respectivo mandato são substituídos pelo tempo que
faltar para o termo daquele mandato.
Artigo 8.o
O disposto nos artigos 2.o a 7.o é aplicável aos advogados-gerais.
C 80/54 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
TÍTULO II
ORGANIZAÇÃO
Artigo 9.o
A substituição parcial dos juízes, que se realiza de três em três anos, incide alternadamente em oito e
sete juízes.
A substituição parcial dos advogados-gerais, que se realiza de três em três anos, incide de cada vez em
quatro advogados-gerais.
Artigo 10.o
O secretário presta, perante o Tribunal, o juramento de exercer as suas funções com total imparcialidade
e consciência e de respeitar o segredo das deliberações do Tribunal.
Artigo 11.o
O Tribunal regula a substituição do secretário, em caso de impedimento deste.
Artigo 12.o
A fim de assegurar o seu funcionamento, o Tribunal dispõe de funcionários e de outros agentes, que
ficam na dependência hierárquica do secretário, sob a autoridade do Presidente.
Artigo 13.o
Sob proposta do Tribunal, o Conselho, deliberando por unanimidade, pode prever a nomeação de
relatores adjuntos e estabelecer o respectivo estatuto. Os relatores adjuntos podem ser chamados, nas
condições estabelecidas no Regulamento de Processo, a participar na instrução das causas pendentes no
Tribunal e a colaborar com o juiz-relator.
Os relatores adjuntos, escolhidos de entre personalidades que ofereçam todas as garantias de independ
ência e que possuam as qualificações jurídicas necessárias, são nomeados pelo Conselho. Os relatores
adjuntos prestam, perante o Tribunal, o juramento de exercer as suas funções com total imparcialidade e
consciência e de respeitar o segredo das deliberações do Tribunal.
Artigo 14.o
Os juízes, os advogados-gerais e o secretário devem residir no local onde o Tribunal tem a sua sede.
Artigo 15.o
O Tribunal funciona de modo permanente. O Tribunal fixa a duração das férias judiciais, tendo em
conta as necessidades do serviço.
Artigo 16.o
O Tribunal constitui secções de três e cinco juízes. Os juízes elegem de entre si os presidentes de secção.
Os presidentes das secções de cinco juízes são eleitos por três anos, podendo ser reeleitos uma vez.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/55
A grande secção é composta por onze juízes, sendo presidida pelo Presidente do Tribunal. Fazem
igualmente parte da grande secção os presidentes das secções de cinco juízes e outros juízes designados
nas condições estabelecidas no Regulamento de Processo.
O Tribunal reúne como grande secção sempre que um Estado-Membro ou uma Instituição das Comunidades
que seja parte na instância o solicite.
O Tribunal reúne como tribunal pleno sempre que lhe seja apresentado um requerimento em aplicação
do n.o 2 do artigo 195.o, do n.o 2 do artigo 213.o, do artigo 216.o ou do n.o 7 do artigo 247.o do
Tratado CE, ou do n.o 2 do artigo 107.oD, do n.o 2 do artigo 126.o, do artigo 129.o ou do n.o 7 do
artigo 160.oB do Tratado CEEA.
O Tribunal pode também, quando considerar uma causa de excepcional importância, decidir remetê-la
ao tribunal pleno, depois de ouvido o advogado-geral.
Artigo 17.o
O Tribunal só pode deliberar validamente com número ímpar de juízes.
As deliberações das secções compostas por três ou por cinco juízes só são válidas se forem tomadas por
três juízes.
As deliberações da grande secção só são válidas se estiverem presentes nove juízes.
As deliberações do tribunal pleno só são válidas se estiverem presentes onze juízes.
Em caso de impedimento de um juiz de uma secção, pode ser chamado um juiz de outra secção, nas
condições estabelecidas no Regulamento de Processo.
Artigo 18.o
Os juízes e os advogados-gerais não podem exercer funções em causa em que tenham intervindo
anteriormente como agentes, consultores ou advogados de uma das partes, ou sobre que tenham
sido chamados a pronunciar-se como membros de um tribunal, de uma comissão de inquérito, ou a
qualquer outro título.
Se, por qualquer razão especial, um juiz ou um advogado-geral considerar que não deve intervir em
determinada causa, deve comunicar o facto ao Presidente. Se o Presidente considerar que um juiz ou um
advogado-geral não deve, por qualquer razão especial, intervir em determinada causa ou nela apresentar
conclusões, disso informa o interessado.
Em caso de dificuldade na aplicação deste artigo, o Tribunal decide.
As partes não podem invocar a nacionalidade de um juiz, nem o facto de nenhum juiz da sua
nacionalidade integrar o Tribunal ou uma das suas secções, para pedir a alteração da composição do
Tribunal ou de uma das suas secções.
C 80/56 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
TÍTULO III
PROCESSO
Artigo 19.o
Os Estados-Membros e as Instituições das Comunidades são representados no Tribunal por um agente
nomeado para cada causa; o agente pode ser assistido por um consultor ou por um advogado.
Os Estados partes no Acordo sobre o Espaço Económico Europeu que não sejam Estados-Membros, bem
como o Órgão de Fiscalização da EFTA mencionado no referido acordo, são representados do mesmo
modo.
As outras partes devem ser representadas por um advogado.
Só um advogado autorizado a exercer nos órgãos jurisdicionais de um Estado-Membro ou de outro
Estado parte no Acordo sobre o Espaço Económico Europeu pode representar ou assistir uma parte no
Tribunal.
Os agentes, consultores e advogados que compareçam perante o Tribunal gozam dos direitos e garantias
necessários ao exercício independente das suas funções, nas condições estabelecidas no Regulamento de
Processo.
O Tribunal goza, em relação aos consultores e advogados que perante ele compareçam, dos poderes
normalmente atribuídos nesta matéria aos tribunais, nas condições estabelecidas no referido regulamento.
Os professores nacionais de Estados-Membros cuja legislação lhes reconheça o direito de pleitear gozam,
perante o Tribunal, dos direitos reconhecidos por este artigo aos advogados.
Artigo 20.o
O processo perante o Tribunal compreende duas fases, uma escrita e outra oral.
A fase escrita compreende a comunicação às partes e às Instituições das Comunidades cujas decisões
estejam em causa, das petições e requerimentos, observações, alegações, contestações e respostas e,
eventualmente, das réplicas, bem como de todas as peças e documentos em seu apoio ou respectivas
cópias autenticadas.
As comunicações são efectuadas pelo secretário segundo a ordem e nos prazos fixados no Regulamento
de Processo.
A fase oral compreende a leitura do relatório apresentado pelo juiz-relator, a audição pelo Tribunal dos
agentes, consultores e advogados e das conclusões do advogado-geral, bem como, se for caso disso, a
audição de testemunhas e peritos.
Quando considerar que não se suscita questão de direito nova, o Tribunal pode, ouvido o advogado-
-geral, decidir que a causa seja julgada sem conclusões do advogado-geral.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/57
Artigo 21.o
O pedido é apresentado ao Tribunal por petição ou requerimento escrito enviado ao secretário. Da
petição ou requerimento deve constar a indicação do nome e domicílio do demandante ou recorrente e
a qualidade do signatário, a indicação da parte ou das partes contra as quais o pedido é apresentado, o
objecto do litígio, as conclusões e uma exposição sumária dos respectivos fundamentos.
A petição ou requerimento deve ser acompanhado, se for caso disso, do acto cuja anulação seja pedida.
No caso a que se referem o artigo 232.o do Tratado CE e o artigo 148.o do Tratado CEEA, a petição ou
requerimento deve ser acompanhado de um documento comprovativo da data do convite previsto
nesses artigos. Se esses documentos não forem apresentados com a petição ou o requerimento, o
secretário convida o interessado a apresentá-los dentro de prazo razoável, sem que possa ser invocada
a caducidade no caso de a regularização se efectuar depois de decorrido o prazo para a propositura da
acção ou a interposição do recurso.
Artigo 22.o
Nos casos previstos no artigo 18.o do Tratado CEEA, o pedido é apresentado ao Tribunal por requerimento
escrito enviado ao secretário. Do requerimento deve constar a indicação do nome e domicílio do
requerente e a qualidade do signatário, a indicação da decisão da qual é interposto o recurso, a indicação
das partes contrárias, o objecto do litígio, as conclusões e uma exposição sumária dos fundamentos do
pedido.
O requerimento deve ser acompanhado de uma cópia autenticada da decisão impugnada do Comité de
Arbitragem.
Se o Tribunal não der provimento ao recurso, a decisão do Comité de Arbitragem torna-se definitiva.
Se o Tribunal anular a decisão do Comité de Arbitragem, o processo pode ser reaberto, se for caso disso,
por iniciativa de uma das partes em causa, perante o Comité de Arbitragem, o qual fica vinculado aos
princípios de direito enunciados pelo Tribunal.
Artigo 23.o
Nos casos previstos no n.o 1 do artigo 35.o do Tratado UE, no artigo 234.o do Tratado CE e no artigo
150.o do Tratado CEEA, a decisão do órgão jurisdicional nacional que suspenda a instância e que suscite
a questão perante o Tribunal é a este notificada por iniciativa desse órgão. Esta decisão é em seguida
notificada, pelo secretário do Tribunal, às partes em causa, aos Estados-Membros e à Comissão, bem
como ao Conselho ou ao Banco Central Europeu, se o acto cuja validade ou interpretação é contestada
deles emanar, e ao Parlamento Europeu e ao Conselho, se o acto cuja validade ou interpretação é
contestada tiver sido adoptado conjuntamente por estas duas Instituições.
No prazo de dois meses a contar desta última notificação, as partes, os Estados-Membros, a Comissão e,
se for caso disso, o Parlamento Europeu, o Conselho e o Banco Central Europeu têm o direito de
apresentar ao Tribunal alegações ou observações escritas.
Nos casos previstos no artigo 234.o do Tratado CE, a decisão do órgão jurisdicional nacional é igualmente
notificada pelo secretário do Tribunal aos Estados partes no Acordo sobre o Espaço Económico
Europeu que não sejam Estados-Membros, bem como ao Órgão de Fiscalização da EFTA mencionado no
referido acordo, que têm o direito de apresentar ao Tribunal alegações ou observações escritas, no prazo
de dois meses a contar da notificação e quando esteja em causa um dos domínios de aplicação desse
acordo.
C 80/58 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
Artigo 24.o
O Tribunal pode pedir às partes que apresentem todos os documentos e prestem todas as informações
que considere necessárias. Em caso de recusa, o Tribunal regista-a nos autos.
O Tribunal pode também pedir aos Estados-Membros e às Instituições que não sejam partes no processo
todas as informações que considere necessárias à apreciação da causa.
Artigo 25.o
O Tribunal pode, em qualquer momento, confiar uma peritagem a qualquer pessoa, instituição, serviço,
comissão ou órgão da sua escolha.
Artigo 26.o
Podem ser ouvidas testemunhas, nas condições estabelecidas no Regulamento de Processo.
Artigo 27.o
O Tribunal goza, no que respeita às testemunhas faltosas, dos poderes geralmente atribuídos nesta
matéria aos tribunais e pode aplicar sanções pecuniárias, nas condições estabelecidas no Regulamento
de Processo.
Artigo 28.o
As testemunhas e os peritos podem ser ouvidos sob juramento, segundo a fórmula estabelecida no
Regulamento de Processo ou nos termos previstos na legislação nacional da testemunha ou do perito.
Artigo 29.o
O Tribunal pode determinar que uma testemunha ou um perito sejam ouvidos pela autoridade judiciária
do seu domicílio.
O despacho é enviado, para execução, à autoridade judiciária competente, nas condições estabelecidas no
Regulamento de Processo. Os documentos resultantes da execução da carta rogatória são enviados ao
Tribunal, nas mesmas condições.
O Tribunal suporta as despesas, sem prejuízo de, quando for caso disso, as fazer recair sobre as partes.
Artigo 30.o
Os Estados-Membros consideram qualquer violação dos juramentos das testemunhas e dos peritos como
se a infracção tivesse sido cometida perante um tribunal nacional com competência em matéria cível.
Por participação do Tribunal, o Estado-Membro em causa processa os autores da infracção perante o
órgão jurisdicional nacional competente.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/59
Artigo 31.o
A audiência é pública, salvo se o Tribunal, oficiosamente ou a pedido das partes, por motivos graves,
decidir em contrário.
Artigo 32.o
Durante as audiências, o Tribunal pode interrogar os peritos, as testemunhas e as próprias partes.
Todavia, estas últimas só podem litigar por intermédio do seu representante.
Artigo 33.o
Em relação a cada audiência é redigida uma acta, assinada pelo Presidente e pelo secretário.
Artigo 34.o
O rol das audiências é fixado pelo Presidente.
Artigo 35.o
As deliberações do Tribunal são e permanecem secretas.
Artigo 36.o
Os acórdãos são fundamentados e mencionam os nomes dos juízes que intervieram na deliberação.
Artigo 37.o
Os acórdãos são assinados pelo Presidente e pelo secretário e lidos em audiência pública.
Artigo 38.o
O Tribunal decide sobre as despesas.
Artigo 39.o
O Presidente do Tribunal pode decidir, em processo sumário que derrogue, se necessário, certas disposi
ções deste Estatuto e que é estabelecido no Regulamento de Processo, sobre os pedidos tendentes a
obter a suspensão prevista no artigo 242.o do Tratado CE e no artigo 157.o do Tratado CEEA, a aplicação
de medidas provisórias nos termos do artigo 243.o do Tratado CE ou do artigo 158.o do Tratado CEEA
ou a suspensão da execução em conformidade com o disposto no quarto parágrafo do artigo 256.o do
Tratado CE ou no terceiro parágrafo do 164.o do Tratado CEEA.
Em caso de impedimento do Presidente, este é substituído por outro juiz, nas condições estabelecidas no
Regulamento de Processo.
O despacho proferido pelo Presidente ou pelo seu substituto tem carácter provisório e não prejudica a
decisão do Tribunal sobre o mérito da causa.
C 80/60 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
Artigo 40.o
Os Estados-Membros e as Instituições das Comunidades podem intervir nas causas submetidas ao
Tribunal.
O mesmo direito é reconhecido a qualquer pessoa que demonstre interesse na resolução da causa
submetida ao Tribunal, excepto se se tratar de causas entre Estados-Membros, entre Instituições das
Comunidades, ou entre Estados-Membros, de um lado, e Instituições das Comunidades, do outro.
Sem prejuízo do segundo parágrafo, os Estados partes no Acordo sobre o Espaço Económico Europeu
que não sejam Estados-Membros, bem como o Órgão de Fiscalização da EFTA mencionado no referido
acordo, podem intervir nos litígios submetidos ao Tribunal que incidam sobre um dos domínios de
aplicação do acordo.
As conclusões do pedido de intervenção devem limitar-se a sustentar as conclusões de uma das partes.
Artigo 41.o
Se o demandado ou recorrido não apresentar contestação ou resposta escrita, tendo sido devidamente
citado, o acórdão é proferido à revelia. O acórdão pode ser impugnado no prazo de um mês a contar da
sua notificação. Salvo decisão em contrário do Tribunal, a impugnação não suspende a execução do
acórdão proferido à revelia.
Artigo 42.o
Os Estados-Membros, as Instituições das Comunidades e quaisquer outras pessoas singulares ou colectivas
podem, nos casos e condições estabelecidos no Regulamento de Processo, impugnar os acórdãos
proferidos em processos nos quais não tenham sido chamados a intervir, mediante recurso de oposição
de terceiro, se esses acórdãos prejudicarem os seus direitos.
Artigo 43.o
Em caso de dúvida sobre o sentido e o alcance de um acórdão, cabe ao Tribunal interpretá-lo, a pedido
de uma parte ou de uma Instituição das Comunidades que nisso demonstre interesse.
Artigo 44.o
A revisão de um acórdão só pode ser pedida ao Tribunal se se descobrir facto susceptível de exercer
influência decisiva e que, antes de proferido o acórdão, era desconhecido do Tribunal e da parte que
requer a revisão.
O processo de revisão tem início com um acórdão do Tribunal que declare expressamente a existência
de facto novo, lhe reconheça as características exigidas para a revisão e declare o pedido admissível com
esse fundamento.
Nenhum pedido de revisão pode ser apresentado depois de decorrido o prazo de dez anos a contar da
data do acórdão.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/61
Artigo 45.o
O Regulamento de Processo fixa prazos de dilação tendo em consideração as distâncias.
O decurso do prazo não extingue o direito de praticar o acto, se o interessado provar a existência de
caso fortuito ou de força maior.
Artigo 46.o
As acções contra as Comunidades em matéria de responsabilidade extracontratual prescrevem no prazo
de cinco anos a contar da ocorrência do facto que lhes tenha dado origem. A prescrição interrompe-se,
quer pela apresentação do pedido no Tribunal, quer através de pedido prévio que o lesado pode dirigir à
Instituição competente das Comunidades. Neste último caso, o pedido deve ser apresentado no prazo de
dois meses previsto no artigo 230.o do Tratado CE e no artigo 146.o do Tratado CEEA; o disposto no
segundo parágrafo do artigo 232.o do Tratado CE e no segundo parágrafo do artigo 148.o do Tratado
CEEA, respectivamente, é aplicável, sendo caso disso.
TÍTULO IV
TRIBUNAL DE PRIMEIRA INSTÂNCIA DAS COMUNIDADES EUROPEIAS
Artigo 47.o
Os artigos 2.o a 8.o, os artigos 14.o e 15.o, os primeiro, segundo, quarto e quinto parágrafos do artigo
17.o e o artigo 18.o aplicam-se ao Tribunal de Primeira Instância e aos seus membros. O juramento
referido no artigo 2.o é prestado perante o Tribunal de Justiça e as decisões referidas nos artigos 3.o, 4.o
e 6.o são proferidas por este Tribunal, ouvido o Tribunal de Primeira Instância.
O quarto parágrafo do artigo 3.o e os artigos 10.o, 11.o e 14.o do presente Estatuto aplicam-se, mutatis
mutandis, ao secretário do Tribunal de Primeira Instância.
Artigo 48.o
O Tribunal de Primeira Instância é composto por quinze juízes.
Artigo 49.o
Os membros do Tribunal da Primeira Instância podem ser chamados a exercer as funções de advogado-
-geral.
Ao advogado-geral cabe apresentar publicamente, com toda a imparcialidade e independência, conclus
ões fundamentadas sobre algumas das causas submetidas ao Tribunal de Primeira Instância, para assistir
este último no desempenho das suas atribuições.
Os critérios de selecção destas causas, bem como as regras de designação dos advogados-gerais, são
estabelecidos pelo Regulamento de Processo do Tribunal de Primeira Instância.
O membro do Tribunal de Primeira Instância que seja chamado a exercer funções de advogado-geral
numa causa não pode participar na elaboração do acórdão respeitante a essa causa.
C 80/62 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
Artigo 50.o
O Tribunal de Primeira Instância funciona por secções, compostas por três ou cinco juízes. Os juízes
elegem de entre si os presidentes das secções. Os presidentes das secções de cinco juízes são eleitos por
três anos, podendo ser reeleitos uma vez.
A composição das secções e a atribuição das causas a cada uma delas são fixadas pelo Regulamento de
Processo. Em certos casos, previstos pelo Regulamento de Processo, o Tribunal de Primeira Instância
pode reunir em sessão plenária ou funcionar com juiz singular.
O Regulamento de Processo pode também prever que o Tribunal de Primeira Instância reúna em grande
secção, nos casos e condições nele previstos.
Artigo 51.o
Em derrogação da regra enunciada no n.o 1 do artigo 225.o do Tratado CE e no n.o 1 do artigo 140.oA
do Tratado CEEA, são da competência do Tribunal de Justiça as acções propostas e os recursos interpostos
pelos Estados-Membros, pelas Instituições das Comunidades e pelo Banco Central Europeu.
Artigo 52.o
O Presidente do Tribunal de Justiça e o Presidente do Tribunal de Primeira Instância estabelecem, de
comum acordo, as condições em que os funcionários e outros agentes vinculados ao Tribunal de Justiça
prestam serviço no Tribunal de Primeira Instância, a fim de assegurar o seu funcionamento. Certos
funcionários ou outros agentes ficam na dependência hierárquica do secretário do Tribunal de Primeira
Instância, sob a autoridade do Presidente deste Tribunal.
Artigo 53.o
O processo no Tribunal de Primeira Instância rege-se pelo Título III.
Este processo é precisado e completado, na medida do necessário, pelo Regulamento de Processo. O
Regulamento de Processo pode prever derrogações ao quarto parágrafo do artigo 40.o e ao artigo 41.o
do presente Estatuto, tendo em consideração as especificidades do contencioso relativo à propriedade
intelectual.
Em derrogação do disposto no quarto parágrafo do artigo 20.o, o advogado-geral pode apresentar as
suas conclusões fundamentadas por escrito.
Artigo 54.o
Quando uma petição ou qualquer outro documento destinado ao Tribunal de Primeira Instância for
dirigido, por erro, ao secretário do Tribunal de Justiça, é por este imediatamente remetido ao secretário
do Tribunal de Primeira Instância; do mesmo modo, quando uma petição ou qualquer outro documento
destinado ao Tribunal de Justiça for dirigido, por erro, ao secretário do Tribunal de Primeira Instância, é
por este imediatamente remetido ao secretário do Tribunal de Justiça.
Quando o Tribunal de Primeira Instância considerar que não é competente para a apreciação de uma
acção ou recurso e que o mesmo é da competência do Tribunal de Justiça, remete-lhe o respectivo
processo. Quando o Tribunal de Justiça verificar que uma acção ou recurso é da competência do
Tribunal de Primeira Instância, remete-lhe o respectivo processo, não podendo o Tribunal de Primeira
Instância declinar a sua competência.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/63
Quando forem submetidas ao Tribunal de Justiça e ao Tribunal de Primeira Instância várias questões com
o mesmo objecto, que suscitem o mesmo problema de interpretação ou ponham em causa a validade do
mesmo acto, o Tribunal de Primeira Instância pode, ouvidas as partes, suspender a instância até que seja
proferido o acórdão do Tribunal de Justiça. Quando se trate de pedidos de anulação do mesmo acto, o
Tribunal de Primeira Instância pode igualmente declinar a sua competência, a fim de que o Tribunal de
Justiça decida sobre esses pedidos de anulação. Nos casos referidos no presente parágrafo, o Tribunal de
Justiça pode igualmente decidir suspender a instância; neste caso, o processo perante o Tribunal de
Primeira Instância prossegue os seus termos.
Artigo 55.o
As decisões do Tribunal de Primeira Instância que ponham termo à instância, conheçam parcialmente do
mérito da causa ou ponham termo a um incidente processual relativo a uma excepção de incompetência
ou a uma questão prévia de inadmissibilidade são notificadas pelo secretário do Tribunal de Primeira
Instância a todas as partes, aos Estados-Membros e às Instituições das Comunidades, mesmo que não
tenham intervindo no processo no Tribunal de Primeira Instância.
Artigo 56.o
Pode ser interposto recurso para o Tribunal de Justiça das decisões do Tribunal de Primeira Instância que
ponham termo à instância, bem como das decisões que apenas conheçam parcialmente do mérito da
causa ou que ponham termo a um incidente processual relativo a uma excepção de incompetência ou a
uma questão prévia de inadmissibilidade. O recurso deve ser interposto no prazo de dois meses a contar
da notificação da decisão impugnada.
O recurso pode ser interposto por qualquer das partes que tenha sido total ou parcialmente vencida.
Todavia, as partes intervenientes que não sejam os Estados-Membros e as Instituições das Comunidades
só podem interpor recurso se a decisão do Tribunal de Primeira Instância as afectar directamente.
Com excepção dos casos relativos a litígios entre as Comunidades e os seus agentes, este recurso pode
igualmente ser interposto pelos Estados-Membros e pelas Instituições das Comunidades que não tenham
intervindo no litígio no Tribunal de Primeira Instância. Neste caso, esses Estados-Membros e Instituições
beneficiam de uma posição idêntica à dos Estados-Membros ou das Instituições que tenham intervindo
em primeira instância.
Artigo 57.o
Qualquer pessoa cujo pedido de intervenção tenha sido indeferido pelo Tribunal de Primeira Instância
pode recorrer para o Tribunal de Justiça. O recurso deve ser interposto no prazo de duas semanas a
contar da notificação da decisão de indeferimento.
As partes no processo podem interpor recurso para o Tribunal de Justiça das decisões do Tribunal de
Primeira Instância tomadas ao abrigo do disposto nos artigos 242.o ou 243.o ou no quarto parágrafo do
artigo 256.o do Tratado CE ou ao abrigo do disposto nos artigos 157.o ou 158.o ou no terceiro parágrafo
do artigo 164.o do Tratado CEEA. O recurso deve ser interposto no prazo de dois meses a contar da
notificação dessas decisões.
O recurso referido nos primeiro e segundo parágrafos é processado nos termos do artigo 39.o.
C 80/64 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
Artigo 58.o
O recurso para o Tribunal de Justiça é limitado às questões de direito e pode ter por fundamento a
incompetência do Tribunal de Primeira Instância, irregularidades processuais perante este Tribunal que
prejudiquem os interesses do recorrente, bem como a violação do direito comunitário pelo Tribunal de
Primeira Instância.
Não pode ser interposto recurso que tenha por único fundamento o montante das despesas ou a
determinação da parte que as deve suportar.
Artigo 59.o
Em caso de recurso de uma decisão do Tribunal de Primeira Instância, o processo no Tribunal de Justiça
compreende uma fase escrita e uma fase oral. Nas condições fixadas no Regulamento de Processo, o
Tribunal de Justiça, ouvido o advogado-geral e as partes, pode prescindir da fase oral.
Artigo 60.o
Sem prejuízo do disposto nos artigos 242.o e 243.o do Tratado CE ou nos artigos 157.o e 158.o do
Tratado CEEA, o recurso não tem efeito suspensivo.
Em derrogação do disposto no artigo 244.o do Tratado CE e no artigo 159.o do Tratado CEEA, as
decisões do Tribunal de Primeira Instância que anulem um regulamento só produzem efeitos depois de
expirado o prazo referido no primeiro parágrafo do artigo 56.o do presente Estatuto ou, se tiver sido
interposto recurso dentro desse prazo, a contar do indeferimento deste, sem prejuízo, contudo, do
direito que assiste a qualquer das partes de requerer ao Tribunal de Justiça, ao abrigo dos artigos 242.o
e 243.o do Tratado CE ou dos artigos 157.o e 158.o do Tratado CEEA, que suspenda os efeitos do
regulamento anulado ou ordene qualquer outra medida provisória.
Artigo 61.o
Quando o recurso for julgado procedente, o Tribunal de Justiça anula a decisão do Tribunal de Primeira
Instância. Pode, neste caso, decidir definitivamente o litígio, se estiver em condições de ser julgado, ou
remeter o processo ao Tribunal de Primeira Instância, para julgamento.
Em caso de remessa do processo ao Tribunal de Primeira Instância, este fica vinculado à solução dada às
questões de direito na decisão do Tribunal de Justiça.
Quando um recurso interposto por um Estado-Membro ou por uma Instituição das Comunidades que
não tenham intervindo no processo no Tribunal de Primeira Instância for julgado procedente, o Tribunal
de Justiça pode, se considerar necessário, indicar quais os efeitos da decisão anulada do Tribunal de
Primeira Instância que devem ser considerados subsistentes em relação às partes em litígio.
Artigo 62.o
Nos casos previstos nos n.os 2 e 3 do artigo 225.o do Tratado CE e nos n.os 2 e 3 do artigo 140.oA do
Tratado CEEA, sempre que considere existir um risco grave de lesão da unidade ou da coerência do
direito comunitário, o primeiro advogado-geral pode propor ao Tribunal de Justiça que reaprecie a
decisão do Tribunal de Primeira Instância.
A proposta deve ser apresentada no prazo de um mês a contar da data em que tiver sido proferida a
decisão do Tribunal de Primeira Instância. O Tribunal de Justiça decide, no prazo de um mês a contar da
recepção da proposta apresentada pelo primeiro advogado-geral, se a decisão deve ou não ser reapreciada.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/65
TÍTULO V
DISPOSIÇÕES FINAIS
Artigo 63.o
Dos Regulamentos de Processo do Tribunal de Justiça e do Tribunal de Primeira Instância constam todas
as disposições indispensáveis para aplicar o presente Estatuto e, se necessário, para completá-lo.
Artigo 64.o
Até à adopção de regras relativas ao regime linguístico aplicável ao Tribunal de Justiça e ao Tribunal de
Primeira Instância a incluir no presente Estatuto, continuam a aplicar-se as disposições do Regulamento
de Processo do Tribunal de Justiça e do Regulamento de Processo do Tribunal de Primeira Instância
relativas ao regime linguístico. Qualquer alteração ou revogação destas disposições deve ser efectuada
segundo o procedimento previsto para a alteração do presente Estatuto.
C 80/66 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
C. PROTOCOLOS ANEXOS AO TRATADO QUE INSTITUI A COMUNIDADE
EUROPEIA
Protocolo relativo às consequências financeiras do termo de vigência do
Tratado CECA e ao fundo de investigação do carvão e do aço
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO resolver certas questões respeitantes ao termo de vigência do Tratado que institui a
Comunidade Europeia do Carvão e do Aço (CECA);
QUERENDO atribuir a propriedade dos fundos CECA à Comunidade Europeia;
TENDO EM CONTA o desejo de utilizar esses fundos na investigação em sectores relacionados com a
indústria do carvão e do aço e a consequente necessidade de estabelecer determinadas regras específicas
a esse respeito,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que institui a Comunidade
Europeia:
Artigo 1.o
1. A totalidade do activo e do passivo da CECA existente em 23 de Julho de 2002 será transferida
para a Comunidade Europeia em 24 de Julho de 2002.
2. Sob reserva de qualquer acréscimo ou decréscimo que possa resultar das operações de liquidação,
o valor líquido do activo e do passivo constantes do balanço da CECA em 23 de Julho de 2002, será
considerado como activo destinado à investigação em sectores relacionados com a indústria do carvão e
do aço, sendo referido como «CECA em processo de liquidação». Após o termo deste processo, esse
activo será referido como «Activo do Fundo de Investigação do Carvão e do Aço».
3. Os rendimentos resultantes do activo, referidos como «Fundo de Investigação do Carvão e do Aço»,
serão utilizados exclusivamente na investigação em sectores relacionados com a indústria do carvão e do
aço a efectuar fora do programa-quadro de investigação, em conformidade com o disposto no presente
Protocolo e nos actos aprovados com base no mesmo.
Artigo 2.o
O Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta da Comissão e após consulta ao Parlamento
Europeu, aprova todas as disposições necessárias à execução do presente Protocolo, incluindo os princ
ípios essenciais e os processos adequados de tomada de decisão, em particular tendo em vista a
adopção de directrizes financeiras plurianuais para a gestão do activo do Fundo de Investigação do
Carvão e do Aço e de directrizes técnicas para o programa de investigação desse Fundo.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/67
Artigo 3.o
Salvo disposição em contrário do presente Protocolo ou dos actos aprovados com base no mesmo, são
aplicáveis as disposições do Tratado que institui a Comunidade Europeia.
Artigo 4.o
O presente Protocolo aplica-se a partir de 24 de Julho de 2002.
C 80/68 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
Protocolo relativo ao artigo 67.o do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES
ACORDARAM na disposição seguinte, que vem anexa ao Tratado que institui a Comunidade
Europeia:
Artigo único
A partir de 1 de Maio de 2004, o Conselho delibera por maioria qualificada, sob proposta da Comissão
e após consulta ao Parlamento Europeu, para a adopção das medidas a que se refere o artigo 66.o do
Tratado que institui a Comunidade Europeia.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/69
ACTA FINAL
A CONFERÊNCIA DOS REPRESENTANTES DOS GOVERNOS DOS ESTADOS-MEMBROS, reunida em
Bruxelas, em 14 de Fevereiro de 2000, para adoptar, de comum acordo, as alterações a introduzir no
Tratado da União Europeia, nos Tratados que instituem respectivamente a Comunidade Europeia, a
Comunidade Europeia da Energia Atómica e a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço, assim
como nalguns actos relativos a esses Tratados, aprovou os seguintes textos:
I. Tratado de Nice que altera o Tratado da União Europeia, os Tratados que instituem
as Comunidades Europeias e alguns actos relativos a esses Tratados
II. Protocolos
A. Protocolo anexo ao Tratado da União Europeia e aos Tratados que instituem as Comunidades
Europeias
 Protocolo relativo ao alargamento da União Europeia
B. Protocolo anexo ao Tratado da União Europeia, ao Tratado que institui a Comunidade Europeia e ao
Tratado que institui a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço
 Protocolo relativo ao Estatuto do Tribunal de Justiça
C. Protocolos anexos ao Tratado que institui a Comunidade Europeia
 Protocolo relativo às consequências financeiras do termo de vigência do Tratado CECA e ao
Fundo de Investigação do Carvão e do Aço
 Protocolo relativo ao artigo 67.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
A conferência adoptou as declarações a seguir enumeradas, anexadas à presente Acta Final:
1. Declaração respeitante à política europeia de segurança e defesa
2. Declaração respeitante ao n.o 2 do artigo 31.o do Tratado da União Europeia
3. Declaração respeitante ao artigo 10.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
4. Declaração respeitante ao terceiro parágrafo do artigo 21.o do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
5. Declaração respeitante ao artigo 67.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
6. Declaração respeitante ao artigo 100.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
7. Declaração respeitante ao artigo 111.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
8. Declaração respeitante ao artigo 137.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
C 80/70 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
9. Declaração respeitante ao artigo 175.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
10. Declaração respeitante ao artigo 181.oA do Tratado que institui a Comunidade Europeia
11. Declaração respeitante ao artigo 191.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
12. Declaração respeitante ao artigo 225.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
13. Declaração respeitante aos n.os 2 e 3 do artigo 225.o do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
14. Declaração respeitante aos n.os 2 e 3 do artigo 225.o do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
15. Declaração respeitante ao n.o 3 do artigo 225.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
16. Declaração respeitante ao artigo 225.oA do Tratado que institui a Comunidade Europeia
17. Declaração respeitante ao artigo 229.oA do Tratado que institui a Comunidade Europeia
18. Declaração respeitante ao Tribunal de Contas
19. Declaração respeitante ao artigo 10.o6 dos Estatutos do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do
Banco Central Europeu
20. Declaração respeitante ao alargamento da União Europeia
21. Declaração respeitante ao limiar da maioria qualificada e ao número de votos da minoria de
bloqueio numa União alargada
22. Declaração respeitante ao local de reunião dos Conselhos Europeus
23. Declaração respeitante ao futuro da União
24. Declaração respeitante ao artigo 2.o do Protocolo relativo às consequências financeiras do termo de
vigência do Tratado CECA e ao Fundo de Investigação do Carvão e do Aço
A conferência tomou nota das declarações a seguir enumeradas, anexadas à presente Acta Final:
1. Declaração do Luxemburgo
2. Declaração da Grécia, de Espanha e de Portugal respeitante ao artigo 161.o do Tratado que institui a
Comunidade Europeia
3. Declaração da Dinamarca, da Alemanha, dos Países Baixos e da Áustria respeitante ao artigo 161.o do
Tratado que institui a Comunidade Europeia.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/71
Hecho en Niza, el veintiséis de febrero de dos mil uno.
Udfærdiget i Nice, den seksogtyvende februar to tusind og et.
Geschehen zu Nizza am sechsundzwanzigsten Februar zweitausendeins.
¸ãéíå óôç Íßêáéá, óôéò åßêïóé Ýîé Öåâñïõáñßïõ ôïõ Ýôïõò äýï ÷éëéÜäåò Ýíá.
Done at Nice this twenty-sixth day of February in the year two thousand and one.
Fait à Nice, le vingt-six février de l'an deux mil un.
Arna dhéanamh in Nice ar an séú lá is fiche d'Fheabhra sa bhliain dhá mhíle is a haon.
Fatto a Nizza, addì ventisei febbraio duemilauno.
Gedaan te Nice, de zesentwintigste februari tweeduizend en een.
Feito em Nice, em vinte e seis de Fevereiro de dois mil e um.
Tehty Nizzassa kahdentenakymmenentenäkuudentena helmikuuta 2001.
Utfärdat i Nice den tjugosjätte februari år tjugohundraett.
C 80/72 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
Pour Sa Majesté le Roi des Belges
Voor Zijne Majesteit de Koning der Belgen
Für Seine Majestät den König der Belgier
Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté
germanophone, la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale.
Deze handtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige
Gemeenschap, het Vlaamse Gewest, het Waalse Gewest en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.
Diese Unterschrift bindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft, die
Französische Gemeinschaft, die Wallonische Region, die Flämische Region und die Region Brüssel-Hauptstadt.
For Hendes Majestæt Danmarks Dronning
Für den Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland
Ãéá ôïí Ðñüåäñï ôçò ÅëëçíéêÞò Äçìïêñáôßáò
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/73
Por Su Majestad el Rey de España
Pour le Président de la République française
Thar ceann Uachtarán na hÉireann
For the President of Ireland
Per il Presidente della Repubblica italiana
C 80/74 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
Pour Son Altesse Royale le Grand-Duc de Luxembourg
Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden
Für den Bundespräsidenten der Republik Österreich
Pelo Presidente da República Portuguesa
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/75
Suomen Tasavallan Presidentin puolesta
För Republiken Finlands President
För Hans Majestät Konungen av Sverige
For Her Majesty the Queen of the United Kingdom
of Great Britain and Northern Ireland
C 80/76 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
DECLARAÇÕES ADOPTADAS PELA CONFERÊNCIA
1. Declaração respeitante à política europeia de segurança e defesa
De acordo com os textos aprovados pelo Conselho Europeu de Nice relativos à política europeia de
segurança e defesa (relatório da Presidência e respectivos anexos), o objectivo da União Europeia é que
aquela se torne rapidamente operacional. O Conselho Europeu tomará uma decisão para o efeito o mais
brevemente possível no decurso de 2001 e, o mais tardar, em Laeken/Bruxelas, com base nas actuais
disposições do Tratado da União Europeia. Por conseguinte, a entrada em vigor do Tratado de Nice não
constitui condição prévia.
2. Declaração respeitante ao n.o 2 do artigo 31.o do Tratado da União Europeia
A Conferência recorda que:
 a decisão de criar uma unidade (Eurojust) composta por magistrados do ministério público ou
judiciais, ou agentes da polícia com competências equivalentes, destacados por cada Estado-Membro,
com a missão de facilitar a coordenação adequada entre as autoridades nacionais competentes para a
investigação e o exercício da acção penal e dar apoio às investigações relativas à criminalidade
organizada, foi prevista nas Conclusões da Presidência do Conselho Europeu de Tampere, de 15 e
16 de Outubro de 1999;
 a Rede Judiciária Europeia foi criada pela Acção Comum 98/428/JAI, adoptada pelo Conselho em 29
de Junho de 1998 (JO L 191 de 7.7.1998, p. 4).
3. Declaração respeitante ao artigo 10.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
A Conferência recorda que o dever de cooperação leal decorrente do artigo 10.o do Tratado que institui a
Comunidade Europeia e que rege as relações entre os Estados-Membros e as Instituições comunitárias,
rege também as relações entre as próprias Instituições comunitárias. No que se refere às relações entre
Instituições, quando, no âmbito deste dever de cooperação leal, seja necessário facilitar a aplicação do
disposto no Tratado que institui a Comunidade Europeia, o Parlamento Europeu, o Conselho e a
Comissão podem celebrar acordos interinstitucionais. Esses acordos não podem alterar nem completar
as disposições do Tratado e só podem ser celebrados com o assentimento daquelas três Instituições.
4. Declaração respeitante ao terceiro parágrafo do artigo 21.o do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
A Conferência convida as instituições e órgãos a que se refere o terceiro parágrafo do artigo 21.o ou o
artigo 7.o para que respondam num prazo razoável a todos os pedidos escritos dos cidadãos da União.
5. Declaração respeitante ao artigo 67.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
As Altas Partes Contratantes acordaram em que o Conselho, na decisão que será chamado a tomar por
força do n.o 2, segundo travessão, do artigo 67.o do Tratado, decida deliberar nos termos do artigo 251.o:
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/77
 para a adopção das medidas a que se referem o ponto 3) do artigo 62.o e o ponto 3), alínea b), do
artigo 63.o, a partir de 1 de Maio de 2004;
 para a adopção das medidas a que se refere o ponto 2), alínea a), do artigo 62.o, a partir da data em
que se chegue a acordo sobre o âmbito de aplicação das medidas relativas à passagem pelas pessoas
das fronteiras externas dos Estados-Membros.
Além disso, o Conselho esforçar-se-á por tornar o processo do artigo 251.o aplicável aos outros
domínios abrangidos pelo Título IV, ou a alguns deles, a partir de 1 de Maio de 2004 ou logo que
possível após esta data.
6. Declaração respeitante ao artigo 100.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
A Conferência recorda que as decisões em matéria de ajuda financeira previstas no artigo 100.o e
compatíveis com a regra «no bail-out» enunciada no artigo 103.o devem respeitar as perspectivas
financeiras para 2000-2006, em especial o ponto 11 do Acordo Interinstitucional de 6 de Maio de
1999, entre o Parlamento Europeu, o Conselho e a Comissão, sobre a disciplina orçamental e a melhoria
do processo orçamental, assim como as disposições correspondentes dos futuros acordos interinstitucionais
e perspectivas financeiras.
7. Declaração respeitante ao artigo 111.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
A Conferência acorda em que, no que diz respeito às questões que se revistam de especial interesse para
a União Económica e Monetária, se deverá proceder de forma a possibilitar que todos os Estados-Membros
da zona euro sejam plenamente envolvidos em cada fase da preparação da posição da Comunidade
a nível internacional.
8. Declaração respeitante ao artigo 137.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
A Conferência acorda em que qualquer despesa decorrente do artigo 137.o será imputada à rubrica 3 das
perspectivas financeiras.
9. Declaração respeitante ao artigo 175.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
As Altas Partes Contratantes estão determinadas a fazer com que a União Europeia desempenhe um
papel motor na promoção da protecção do ambiente na União, assim como, no plano internacional, na
consecução do mesmo objectivo a nível mundial. Dever-se-á utilizar plenamente todas as possibilidades
proporcionadas pelo Tratado na prossecução desse objectivo, incluindo o recurso a incentivos e instrumentos
orientados para o mercado e destinados a fomentar o desenvolvimento sustentável.
10. Declaração respeitante ao artigo 181.oA do Tratado que institui a Comunidade Europeia
A Conferência confirma que, sem prejuízo das restantes disposições do Tratado que institui a Comunidade
Europeia, as ajudas à balança de pagamentos de países terceiros não se inserem no âmbito de
aplicação do artigo 181.oA.
C 80/78 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
11. Declaração respeitante ao artigo 191.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
A Conferência recorda que o disposto no artigo 191.o não implica nenhuma transferência de compet
ência para a Comunidade Europeia nem afecta a aplicação das normas constitucionais nacionais.
O financiamento dos partidos políticos ao nível europeu pelo orçamento das Comunidades Europeias
não pode ser utilizado para o financiamento, directo ou indirecto, dos partidos políticos ao nível
nacional.
As disposições relativas ao financiamento dos partidos políticos são aplicáveis na mesma base a todas as
forças políticas representadas no Parlamento Europeu.
12. Declaração respeitante ao artigo 225.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
A Conferência convida o Tribunal de Justiça e a Comissão a proceder com a maior brevidade a um
exame de conjunto da repartição de competências entre o Tribunal de Justiça e o Tribunal de Primeira
Instância, em especial em matéria de recursos directos, e a apresentar propostas adequadas a fim de
serem analisadas pelas instâncias competentes logo que entre em vigor o Tratado de Nice.
13. Declaração respeitante aos n.os 2 e 3 do artigo 225.o do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
A Conferência entende que as principais disposições do processo de reapreciação previsto nos n.os 2 e 3
do artigo 225.o deverão ser fixadas no Estatuto do Tribunal de Justiça. Essas disposições deverão, em
especial, precisar:
 o papel das partes no processo no Tribunal de Justiça, por forma a assegurar a salvaguarda dos seus
direitos;
 os efeitos do processo de reapreciação sobre o carácter executório das decisões do Tribunal de
Primeira Instância;
 os efeitos das decisões do Tribunal de Justiça sobre o litígio entre as partes.
14. Declaração respeitante aos n.os 2 e 3 do artigo 225.o do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
A Conferência considera que, quando adoptar as disposições do Estatuto necessárias à execução dos n.os
2 e 3 do artigo 225.o, o Conselho deverá criar um procedimento que garanta que o funcionamento
concreto destas disposições seja avaliado, o mais tardar, três anos após a entrada em vigor Tratado de
Nice.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/79
15. Declaração respeitante ao n.o 3 do artigo 225.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia
A Conferência considera que, em casos excepcionais em que o Tribunal de Justiça decida reapreciar uma
decisão do Tribunal de Primeira Instância em matéria prejudicial, deve deliberar por procedimento de
urgência.
16. Declaração respeitante ao artigo 225.oA do Tratado que institui a Comunidade Europeia
A Conferência solicita ao Tribunal de Justiça e à Comissão que preparem com a maior brevidade um
projecto de decisão que crie uma câmara jurisdicional competente para decidir em primeira instância
sobre os litígios entre a Comunidade e os seus agentes.
17. Declaração respeitante ao artigo 229.oA do Tratado que institui a Comunidade Europeia
A Conferência considera que o artigo 229.oA não condiciona a escolha do quadro jurisdicional eventualmente
a criar para o tratamento do contencioso relativo à aplicação dos actos adoptados com base
no Tratado que institui a Comunidade Europeia que criem títulos comunitários de propriedade industrial.
18. Declaração respeitante ao Tribunal de Contas
A Conferência convida o Tribunal de Contas e as instituições nacionais de fiscalização a melhorar o
quadro e as condições da sua cooperação, mantendo simultaneamente a sua autonomia. Para o efeito, o
Presidente do Tribunal de Contas pode criar um comité de contacto com os presidentes das instituições
nacionais de fiscalização.
19. Declaração respeitante ao artigo 10.o6 dos Estatutos do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do
Banco Central Europeu
A Conferência espera que seja apresentada o mais rapidamente possível uma recomendação na acepção
do artigo 10.o6 dos Estatutos do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu.
20. Declaração respeitante ao alargamento da União Europeia (1)
A posição comum a assumir pelos Estados-Membros nas conferências de adesão, no que se refere à
repartição dos lugares no Parlamento Europeu, à ponderação dos votos no Conselho, à composição do
Comité Económico e Social e à composição do Comité das Regiões, respeitará os seguintes quadros,
fixados para uma União com 27 Estados-Membros:
(1) Os quadros constantes desta declaração só têm em conta os Estados candidatos com os quais as negociações de
adesão já foram efectivamente iniciadas.
C 80/80 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
1. PARLAMENTO EUROPEU
Estados-Membros Lugares no PE
Alemanha 99
Reino Unido 72
França 72
Itália 72
Espanha 50
Polónia 50
Roménia 33
Países Baixos 25
Grécia 22
República Checa 20
Bélgica 22
Hungria 20
Portugal 22
Suécia 18
Bulgária 17
Áustria 17
Eslováquia 13
Dinamarca 13
Finlândia 13
Irlanda 12
Lituânia 12
Letónia 8
Eslovénia 7
Estónia 6
Chipre 6
Luxemburgo 6
Malta 5
Total 732
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/81
2. PONDERAÇÃO DOS VOTOS NO CONSELHO
Membros do Conselho Votos ponderados
Alemanha 29
Reino Unido 29
França 29
Itália 29
Espanha 27
Polónia 27
Roménia 14
Países Baixos 13
Grécia 12
República Checa 12
Bélgica 12
Hungria 12
Portugal 12
Suécia 10
Bulgária 10
Áustria 10
Eslováquia 7
Dinamarca 7
Finlândia 7
Irlanda 7
Lituânia 7
Letónia 4
Eslovénia 4
Estónia 4
Chipre 4
Luxemburgo 4
Malta 3
Total 345
As deliberações são tomadas se obtiverem, no mínimo, 258 votos que exprimam a votação favorável da
maioria dos membros sempre que, por força do presente Tratado, devam ser tomadas sob proposta da
Comissão.
Nos restantes casos, as deliberações são tomadas se obtiverem, no mínimo, 258 votos que exprimam a
votação favorável de, pelo menos, dois terços dos membros.
C 80/82 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
Sempre que o Conselho tome uma decisão por maioria qualificada, qualquer dos seus membros pode
pedir que se verifique se os Estados-Membros que constituem essa maioria qualificada representam, pelo
menos, 62 % da população total da União. Se essa condição não for preenchida, a decisão em causa não
é adoptada.
3. COMITÉ ECONÓMICO E SOCIAL
Estados-Membros Membros
Alemanha 24
Reino Unido 24
França 24
Itália 24
Espanha 21
Polónia 21
Roménia 15
Países Baixos 12
Grécia 12
República Checa 12
Bélgica 12
Hungria 12
Portugal 12
Suécia 12
Bulgária 12
Áustria 12
Eslováquia 9
Dinamarca 9
Finlândia 9
Irlanda 9
Lituânia 9
Letónia 7
Eslovénia 7
Estónia 7
Chipre 6
Luxemburgo 6
Malta 5
Total 344
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/83
4. COMITÉ DAS REGIÕES
Estados-Membros Membros
Alemanha 24
Reino Unido 24
França 24
Itália 24
Espanha 21
Polónia 21
Roménia 15
Países Baixos 12
Grécia 12
República Checa 12
Bélgica 12
Hungria 12
Portugal 12
Suécia 12
Bulgária 12
Áustria 12
Eslováquia 9
Dinamarca 9
Finlândia 9
Irlanda 9
Lituânia 9
Letónia 7
Eslovénia 7
Estónia 7
Chipre 6
Luxemburgo 6
Malta 5
Total 344
C 80/84 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
21. Declaração respeitante ao limiar da maioria qualificada e ao número de votos da minoria de
bloqueio numa União alargada
Caso, aquando da entrada em vigor da nova ponderação dos votos (1 de Janeiro de 2005), não tenham
ainda aderido à União todos os Estados candidatos que constam da lista reproduzida na declaração
respeitante ao alargamento da União Europeia, o limiar da maioria qualificada evoluirá, em função do
ritmo das adesões, a partir de uma percentagem inferior à percentagem actual até um máximo de
73,4 %. Quando tiverem aderido todos os Estados candidatos acima referidos, a minoria de bloqueio,
na União a 27, passará para 91 votos e o limiar da maioria qualificada resultante do quadro constante da
declaração respeitante ao alargamento será automaticamente adaptado em conformidade.
22. Declaração respeitante ao local de reunião dos Conselhos Europeus
A partir de 2002, realizar-se-á em Bruxelas uma reunião do Conselho Europeu por presidência. Quando
a União for constituída por dezoito membros, realizar-se-ão em Bruxelas todas as reuniões do Conselho
Europeu.
23. Declaração respeitante ao futuro da União
1. Foram decididas em Nice reformas importantes. A Conferência congratula-se pelo facto de a Confer
ência dos Representantes dos Governos dos Estados-Membros ter sido concluída com êxito e incumbe
os Estados-Membros da tarefa de levar rapidamente a bom termo a ratificação do Tratado de
Nice.
2. A Conferência concorda que a conclusão da Conferência dos Representantes dos Governos dos
Estados-Membros abre caminho ao alargamento da União Europeia e salienta que, com a ratificação
do Tratado de Nice, a União terá completado as alterações institucionais necessárias à adesão de
novos Estados-Membros.
3. Tendo aberto caminho ao alargamento, a Conferência apela a um debate mais amplo e aprofundado
sobre o futuro da União Europeia. Em 2001, as Presidências sueca e belga, em cooperação com a
Comissão e com a participação do Parlamento Europeu, fomentarão um amplo debate que associe
todas as partes interessadas: representantes dos Parlamentos nacionais e do conjunto da opinião
pública, ou seja, círculos políticos, económicos e universitários, representantes da sociedade civil,
etc. Os Estados candidatos serão associados a este processo segundo formas a definir.
4. Na sequência do relatório a apresentar ao Conselho Europeu em Gotemburgo, em Junho de 2001, o
Conselho Europeu aprovará uma declaração, na reunião de Laeken/Bruxelas de Dezembro de 2001,
que incluirá as iniciativas apropriadas para dar seguimento a este processo.
5. O processo deverá abordar, nomeadamente, as seguintes questões:
 Estabelecimento e manutenção de uma delimitação mais precisa das competências entre a União
Europeia e os Estados-Membros, que respeite o princípio da subsidiariedade;
 Estatuto da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia proclamada em Nice, de acordo
com as conclusões do Conselho Europeu de Colónia;
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/85
 Simplificação dos Tratados, a fim de os tornar mais claros e mais compreensíveis, sem alterar o
seu significado;
 Papel dos Parlamentos nacionais na arquitectura europeia.
6. Ao seleccionar estes temas de reflexão, a Conferência reconhece a necessidade de se melhorar e
acompanhar permanentemente a legitimidade democrática e a transparência da União e das suas
Instituições, por forma a aproximá-las dos cidadãos dos Estados-Membros.
7. A Conferência acorda em que, uma vez terminado este trabalho preparatório, será convocada em
2004 uma nova Conferência dos Representantes dos Governos dos Estados-Membros, para tratar dos
pontos supramencionados, a fim de introduzir nos Tratados as correspondentes alterações.
8. A Conferência dos Representantes dos Governos dos Estados-Membros não constituirá qualquer tipo
de obstáculo ou de condição prévia ao processo de alargamento. Além disso, os Estados candidatos
que tiverem concluído as negociações de adesão com a União serão convidados a participar na
Conferência. Os Estados candidatos que não tenham concluído as respectivas negociações de adesão
serão convidados a título de observadores.
24. Declaração respeitante ao artigo 2.o do Protocolo relativo às consequências financeiras do termo
de vigência do Tratado CECA e ao fundo de investigação do carvão e do aço
A Conferência convida o Conselho a assegurar, ao abrigo do artigo 2.o do Protocolo e após o termo de
vigência do Tratado CECA, a manutenção do sistema estatístico da CECA até 31 de Dezembro de 2002,
bem como a instar a Comissão a apresentar as recomendações adequadas.
C 80/86 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias 10.3.2001
DECLARAÇÕES DE QUE A CONFERÊNCIA TOMOU NOTA
1. Declaração do Luxemburgo
Sem prejuízo da decisão de 8 de Abril de 1965 e das disposições e potencialidades nela contidas no que
diz respeito à sede de instituições, organismos e serviços futuros, o Governo luxemburguês compromete-
se a não reivindicar a sede das câmaras de recurso do Instituto de Harmonização do Mercado
Interno (Marcas, Desenhos e Modelos) que continuam instaladas em Alicante, incluindo no caso de as
referidas câmaras se tornarem câmaras jurisdicionais na acepção do artigo 220.o do Tratado que institui
a Comunidade Europeia.
2. Declaração da Grécia, de Espanha e de Portugal respeitante ao artigo 161.o do Tratado que institui
a Comunidade Europeia
O acordo da Grécia, de Espanha e de Portugal à passagem para a maioria qualificada no artigo 161.o do
Tratado que institui a Comunidade Europeia foi dado no pressuposto de que, no terceiro parágrafo, o
termo «plurianuais» significa que as perspectivas financeiras aplicáveis a partir de 1 de Janeiro de 2007 e
o correspondente acordo interinstitucional terão uma duração idêntica à das actuais perspectivas financeiras.
3. Declaração da Dinamarca, da Alemanha, dos Países Baixos e da Áustria respeitante ao artigo 161.o
do Tratado que institui a Comunidade Europeia
No que diz respeito à declaração da Grécia, de Espanha e de Portugal respeitante ao artigo 161.o do
Tratado que institui a Comunidade Europeia, a Dinamarca, a Alemanha, os Países Baixos e a Áustria
consideram que a referida declaração não tem como efeito predeterminar a acção da Comissão Europeia,
nomeadamente o seu direito de iniciativa.
10.3.2001 PT Jornal Oficial das Comunidades Europeias C 80/87
TRATADO QUE ESTABELECE
UMA CONSTITUIÇÃO PARAA EUROPA
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 1
Encontram-se disponíveis numerosas outras informações sobre a União Europeia
na rede Internet, via servidor Europa (http://europa.eu.int)
Uma ficha bibliográfica figura no fim desta publicação
Luxemburgo: Serviço das Publicações Oficiais das Comunidades Europeias, 2005
ISBN 92-824-3104-5
© Comunidades Europeias, 2005
Reprodução autorizada mediante indicação da fonte
Printed in Belgium
IMPRESSO EM PAPEL BRANQUEADO SEM CLORO
Europe Direct é um serviço que o/a ajuda a encontrar
respostas às suas perguntas sobre a União Europeia
Número verde único:
00 800 6 7 8 9 10 11
AVISO AO LEITOR
A presente publicação contém o texto do Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa,
assinado em Roma, a 29 de Outubro de 2004, e publicado no Jornal Oficial da União Europeia em
16 de Dezembro de 2004 (Série C, n.º 310).
Nota--se que, em conformidade com o n.º 2 do artigo IV--447.º do presente Tratado, este texto só
produzirá efeitos na respectiva data de entrada em vigor.
Este texto constitui um instrumento de documentação que não implica a responsabilidade das
instituições.
Do sítio criado para informar os cidadãos europeus constam informações complementares sobre a
Constituição e respectivo processo de elaboração: http://europa.eu.int/constitution.
954379_cor_pt_p2 24-01-2005 14:31 Pagina 2
ÍNDICE
PREÂMBULO.................................................................................................................................................................... 9
PARTE I ............................................................................................................................................................................. 17
TÍTULO I — DEFINIÇÃO E OBJECTIVOS DA UNIÃO .............................................................................................. 17
TÍTULO II — DIREITOS FUNDAMENTAIS E CIDADANIA DA UNIÃO .................................................................. 19
TÍTULO III — COMPETÊNCIAS DA UNIÃO ................................................................................................................ 20
TÍTULO IV — INSTITUIÇÕES E ÓRGÃOS DA UNIÃO .............................................................................................. 24
CAPÍTULO I — QUADRO INSTITUCIONAL ................................................................................................... 24
CAPÍTULO II — OUTRAS INSTITUIÇÕES E ÓRGÃOS CONSULTIVOS DA UNIÃO ................................. 31
TÍTULO V — EXERCÍCIO DAS COMPETÊNCIAS DA UNIÃO ................................................................................. 32
CAPÍTULO I — DISPOSIÇÕES COMUNS .......................................................................................................... 32
CAPÍTULO II — DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS ................................................................................................. 35
CAPÍTULO III — COOPERAÇÃO REFORÇADA .............................................................................................. 39
TÍTULO VI — VIDA DEMOCRÁTICA DA UNIÃO ...................................................................................................... 40
TÍTULO VII — FINANÇAS DA UNIÃO ......................................................................................................................... 42
TÍTULO VIII — A UNIÃO E OS ESTADOS VIZINHOS .............................................................................................. 44
TÍTULO IX — QUALIDADE DE MEMBRO DA UNIÃO ............................................................................................. 44
PARTE II — CARTA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS DA UNIÃO .................................................................. 47
PREMBULO........................................................................................................................................................................ 47
TÍTULO I — DIGNIDADE .............................................................................................................................................. 48
TÍTULO II — LIBERDADES .......................................................................................................................................... 49
TÍTULO III — IGUALDADE .......................................................................................................................................... 52
TÍTULO IV — SOLIDARIEDADE .................................................................................................................................. 53
TÍTULO V — CIDADANIA .............................................................................................................................................. 56
TÍTULO VI — JUSTIÇA ................................................................................................................................................... 58
TÍTULO VII — DISPOSIÇÕES GERAIS QUE REGEM A INTERPRETAÇÃO E AAPLICAÇÃO DA CARTA ........ 59
PARTE III — POLÍTICAS E FUNCIONAMENTO DA UNIÃO ............................................................................... 61
TÍTULO I — DISPOSIÇÕES DE APLICAÇÃO GERAL ................................................................................................ 61
TÍTULO II — NÃO DISCRIMINAÇÃO E CIDADANIA ............................................................................................... 62
TÍTULO III — POLÍTICAS E ACÇÕES INTERNAS ...................................................................................................... 64
CAPÍTULO I — MERCADO INTERNO ............................................................................................................... 64
Secção 1 — Estabelecimento e funcionamento do mercado interno ........................................................... 64
Secção 2 — Livre circulação de pessoas e de serviços ............................................................................... 65
Subsecção 1 — Trabalhadores .......................................................................................................... 65
Subsecção 2 — Liberdade de estabelecimento ................................................................................. 67
Subsecção 3 — Liberdade de prestação de serviços ......................................................................... 69
Secção 3 — Livre circulação de mercadorias .............................................................................................. 70
Subsecção 1 — União aduaneira ....................................................................................................... 70
Subsecção 2 — Cooperação aduaneira ............................................................................................. 71
Subsecção 3 — Proibição de restrições quantitativas ....................................................................... 71
Secção 4 — Capitais e pagamentos .............................................................................................................. 72
954379_cor_p3 21-01-2005 07:49 Pagina 3
Secção 5 — Regras de concorrência ............................................................................................................ 74
Subsecção 1 — Regras aplicáveis às empresas ................................................................................ 74
Subsecção 2 — Auxílios concedidos pelos Estados-Membros ......................................................... 77
Secção 6 — Disposições fiscais ................................................................................................................... 79
Secção 7 — Disposições comuns ................................................................................................................. 79
CAPÍTULO II — POLÍTICA ECONÓMICA E MONETÁRIA ............................................................................ 82
Secção 1 — Política económica ................................................................................................................... 82
Secção 2 — Política monetária .................................................................................................................... 87
Secção 3 — Disposições institucionais ........................................................................................................ 90
Secção 4 — Disposições específicas para os Estados-Membros cuja moeda seja o euro ........................... 91
Secção 5 — Disposições transitórias ............................................................................................................ 92
CAPÍTULO III — POLÍTICAS NOUTROS DOMÍNIOS ..................................................................................... 97
Secção 1 — Emprego ................................................................................................................................... 97
Secção 2 — Política social ........................................................................................................................... 99
Secção 3 — Coesão económica, social e territorial ..................................................................................... 104
Secção 4 — Agricultura e pescas ................................................................................................................. 105
Secção 5 — Ambiente .................................................................................................................................. 109
Secção 6 — Defesa dos consumidores ......................................................................................................... 111
Secção 7 — Transportes ............................................................................................................................... 111
Secção 8 — Redes transeuropeias ................................................................................................................ 114
Secção 9 — Investigação e desenvolvimento tecnológico e espaço ............................................................ 115
Secção 10 — Energia ................................................................................................................................... 118
CAPÍTULO IV — ESPAÇO DE LIBERDADE, SEGURANÇA E JUSTIÇA ...................................................... 119
Secção 1 — Disposições gerais .................................................................................................................... 119
Secção 2 — Políticas relativas aos controlos nas fronteiras, ao asilo e à imigração ................................... 120
Secção 3 — Cooperação judiciária em matéria civil ................................................................................... 123
Secção 4 — Cooperação judiciária em matéria penal .................................................................................. 124
Secção 5 — Cooperação policial .................................................................................................................. 127
CAPÍTULO V — DOMÍNIOS EM QUE A UNIÃO PODE DECIDIR DESENVOLVER UMAACÇÃO DE
APOIO, DE COORDENAÇÃO OU DE COMPLEMENTO ................................................... 129
Secção 1 — Saúde pública ........................................................................................................................... 129
Secção 2 — Indústria .................................................................................................................................... 131
Secção 3 — Cultura ..................................................................................................................................... 131
Secção 4 — Turismo .................................................................................................................................... 132
Secção 5 — Educação, juventude, desporto e formação profissional ......................................................... 133
Secção 6 — Protecção civil .......................................................................................................................... 134
Secção 7 — Cooperação administrativa ....................................................................................................... 135
TÍTULO IV — ASSOCIAÇÃO DOS PAÍSES E TERRITÓRIOS ULTRAMARINOS ................................................... 135
TÍTULO V — ACÇÃO EXTERNA DA UNIÃO .............................................................................................................. 137
CAPÍTULO I — DISPOSIÇÕES DE APLICAÇÃO GERAL ............................................................................... 137
CAPÍTULO II — POLÍTICA EXTERNA E DE SEGURANÇA COMUM .......................................................... 139
Secção 1 — Disposições comuns ................................................................................................................. 139
Secção 2 — Política comum de segurança e defesa .................................................................................... 144
Secção 3 — Disposições financeiras ............................................................................................................ 147
CAPÍTULO III — POLÍTICA COMERCIAL COMUM ....................................................................................... 148
CAPÍTULO IV — COOPERAÇÃO COM OS PAÍSES TERCEIROS E AJUDA HUMANITÁRIA ................... 149
Secção 1 — Cooperação para o desenvolvimento ....................................................................................... 149
Secção 2 — Cooperação económica, financeira e técnica com os países terceiros .................................... 150
Secção 3 — Ajuda humanitária .................................................................................................................... 151
CAPÍTULO V — MEDIDAS RESTRITIVAS ....................................................................................................... 152
CAPÍTULO VI — ACORDOS INTERNACIONAIS ............................................................................................. 152
CAPÍTULO VII — RELAÇÕES DA UNIÃO COM AS ORGANIZAÇÕES INTERNACIONAIS E OS
PAÍSES TERCEIROS E DELEGAÇÕES DA UNIÃO ......................................................... 155
CAPÍTULO VIII — APLICAÇÃO DA CLÁUSULA DE SOLIDARIEDADE ................................................... 155
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 4
TÍTULO VI — FUNCIONAMENTO DA UNIÃO ........................................................................................................... 156
CAPÍTULO I — DISPOSIÇÕES INSTITUCIONAIS ........................................................................................... 156
Secção 1 — Instituições ............................................................................................................................... 156
Subsecção 1 — Parlamento Europeu ................................................................................................ 156
Subsecção 2 — Conselho Europeu ................................................................................................... 159
Subsecção 3 — Conselho de Ministros ............................................................................................. 159
Subsecção 4 — Comissão Europeia .................................................................................................. 160
Subsecção 5 — Tribunal de Justiça da União Europeia ................................................................... 162
Subsecção 6 — Banco Central Europeu ........................................................................................... 170
Subsecção 7 — Tribunal de Contas .................................................................................................. 171
Secção 2 — Órgãos consultivos da União ................................................................................................... 173
Subsecção 1 — Comité das Regiões ................................................................................................. 173
Subsecção 2 — Comité Económico e Social .................................................................................... 174
Secção 3 — Banco Europeu de Investimento ............................................................................................. 175
Secção 4 — Disposições comuns às instituições, órgãos e organismos da União ...................................... 176
CAPÍTULO II — DISPOSIÇÕES FINANCEIRAS ............................................................................................... 179
Secção 1 — Quadro financeiro plurianual ................................................................................................... 179
Secção 2 — Orçamento anual da União ...................................................................................................... 180
Secção 3 — Execução do Orçamento e quitação ......................................................................................... 183
Secção 4 — Disposições comuns ................................................................................................................. 184
Secção 5 — Luta contra a fraude ................................................................................................................. 185
CAPÍTULO III — COOPERAÇÃO REFORÇADA .............................................................................................. 186
TÍTULO VII — DISPOSIÇÕES COMUNS ...................................................................................................................... 188
PARTE IV — DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS ...................................................................................................... 193
Protocolos e anexos ............................................................................................................................................................. 210
A. Protocolos anexos ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa ..................................................... 210
1. Protocolo relativo ao papel dos Parlamentos nacionais na União Europeia ................................................ 211
2. Protocolo relativo à aplicação dos princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade .......................... 214
3. Protocolo que define o Estatuto do Tribunal de Justiça da União Europeia ................................................ 217
4. Protocolo que define o Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu ... 232
5. Protocolo que define o Estatuto do Banco Europeu de Investimento .......................................................... 254
6. Protocolo relativo à localização das sedes das instituições e de certos órgãos, organismos e serviços
da União Europeia ........................................................................................................................................ 267
7. Protocolo relativo aos privilégios e imunidades da União Europeia ........................................................... 268
8. Protocolo relativo aos Tratados e Actos de Adesão do Reino da Dinamarca, da Irlanda e do Reino Unido
da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte, da República Helénica, do Reino de Espanha e da República
Portuguesa, e da República da Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia ......................... 274
9. Protocolo relativo ao Tratado e Acto de Adesão da República Checa, da República da Estónia, da
República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia, da República da Hungria,
da República de Malta, da República da Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca ... 304
10. Protocolo sobre o procedimento relativo aos défices excessivos ................................................................ 344
11. Protocolo relativo aos critérios de convergência .......................................................................................... 346
12. Protocolo relativo ao Eurogrupo .................................................................................................................. 348
13. Protocolo relativo a certas disposições relacionadas com o Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do
Norte no que respeita à união económica e monetária ................................................................................. 349
14. Protocolo relativo a certas disposições relacionadas com a Dinamarca no que respeita à união
económica e monetária ................................................................................................................................. 352
15. Protocolo relativo a determinadas atribuições do Banco Nacional da Dinamarca ...................................... 353
16. Protocolo relativo ao regime do franco da Comunidade Financeira do Pacífico ........................................ 354
17. Protocolo relativo ao acervo de Schengen integrado no âmbito da União Europeia ................................... 355
18. Protocolo relativo à aplicação de certos aspectos do artigo III-130.o da Constituição ao Reino
Unido e à Irlanda .......................................................................................................................................... 358
954379_cor_p5 21-01-2005 07:52 Pagina 5
19. Protocolo relativo à posição do Reino Unido e da Irlanda em relação às políticas relativas aos
controlos nas fronteiras, ao asilo e à imigração, bem como à cooperação judiciária em matéria
civil e à cooperação policial ......................................................................................................................... 360
20. Protocolo relativo à posição da Dinamarca .................................................................................................. 363
21. Protocolo relativo às relações externas dos Estados-Membros no que respeita à passagem das
fronteiras externas ......................................................................................................................................... 368
22. Protocolo relativo ao direito de asilo de nacionais dos Estados-Membros .................................................. 369
23. Protocolo relativo à cooperação estruturada permanente estabelecida no n.o 6 do artigo I-41.o e
no artigo III-312.o da Constituição ............................................................................................................... 371
24. Protocolo relativo ao n.o 2 do artigo I-41.o da Constituição ......................................................................... 374
25. Protocolo relativo às importações para a União Europeia de produtos petrolíferos refinados nas
Antilhas Neerlandesas .................................................................................................................................. 375
26. Protocolo relativo à aquisição de bens imóveis na Dinamarca .................................................................... 378
27. Protocolo relativo ao serviço público de radiodifusão nos Estados-Membros ............................................ 379
28. Protocolo relativo ao artigo III-214.o da Constituição ................................................................................. 380
29. Protocolo relativo à coesão económica, social e territorial .......................................................................... 381
30. Protocolo relativo ao regime especial aplicável à Gronelândia ................................................................... 383
31. Protocolo relativo ao artigo 40.3.3 da Constituição da Irlanda .................................................................... 384
32. Protocolo relativo ao n.o 2 do artigo I-9.o da Constituição, respeitante à adesão da União à Convenção
Europeia para a Protecção dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais ................................. 385
33. Protocolo relativo aos actos e tratados que completaram ou alteraram o Tratado que institui a
Comunidade Europeia e o Tratado da União Europeia ................................................................................ 386
34. Protocolo relativo às disposições transitórias respeitantes às instituições e órgãos da União ..................... 389
35. Protocolo relativo às consequências financeiras do termo de vigência do Tratado que institui a
Comunidade Europeia do Carvão e do Aço e ao Fundo de Investigação do Carvão e do Aço ................... 396
36. Protocolo que altera o Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica .......................... 398
B. Anexos do Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa ...................................................................... 402
Anexo I — Lista prevista no artigo III-226.o da Constituição ................................................................................ 403
Anexo II — Países e territórios ultramarinos aos quais se aplicam as disposições do título IV da
parte III da Constituição ...................................................................................................................... 407
ACTA FINAL .................................................................................................................................................................... 409
A. Declarações relativas a disposições da Constituição ............................................................................................... 428
1. Declaração ad artigo I-6.o ............................................................................................................................. 428
2. Declaração ad n.o 2 do artigo I-9.o ................................................................................................................ 428
3. Declaração ad artigos I-22.o, I-27.o e I-28.o .................................................................................................. 428
4. Declaração ad n.o 7 do artigo I-24.o, relativa à decisão do Conselho Europeu sobre o exercício da
Presidência do Conselho ............................................................................................................................... 428
5. Declaração ad artigo I-25.o ........................................................................................................................... 429
6. Declaração ad artigo I-26.o ........................................................................................................................... 430
7. Declaração ad artigo I-27.o ........................................................................................................................... 431
8. Declaração ad artigo I-36.o . ......................................................................................................................... 431
9. Declaração ad artigos I-43.o e III-329.o ........................................................................................................ 431
10. Declaração ad artigo I-51.o ........................................................................................................................... 431
11. Declaração ad artigo I-57.o ........................................................................................................................... 431
12. Declaração sobre as anotações relativas à Carta dos Direitos Fundamentais .............................................. 432
13. Declaração ad artigo III-116.o ....................................................................................................................... 468
14. Declaração ad artigos III-136.o e III-267.o ................................................................................................... 468
15. Declaração ad artigos III-160.o e III-322.o ................................................................................................... 468
16. Declaração ad alínea c) do n.o 2 do artigo III-167.o ..................................................................................... 468
17. Declaração ad artigo III-184.o ...................................................................................................................... 468
18. Declaração ad artigo III-213.o ...................................................................................................................... 469
19. Declaração ad artigo III-220.o ...................................................................................................................... 469
20. Declaração ad artigo III-243.o ..................................................................................................................... 470
954379_cor_pt_p6 24-01-2005 14:34 Pagina 6
21. Declaração ad artigo III-248.o ...................................................................................................................... 470
22. Declaração ad artigo III-256.o ...................................................................................................................... 470
23. Declaração ad segundo parágrafo do n.o 1 do artigo III-273.o ..................................................................... 470
24. Declaração ad artigo III-296.o ...................................................................................................................... 470
25. Declaração ad artigo III-325.o, relativa à negociação e celebração pelos Estados-Membros de
acordos internacionais relativos ao espaço de liberdade, segurança e justiça ............................................. 470
26. Declaração ad n.o 4 do artigo III-402.o ......................................................................................................... 471
27. Declaração ad artigo III-419.o ...................................................................................................................... 471
28. Declaração ad n.o 7 do artigo IV-440.o ......................................................................................................... 471
29. Declaração ad n.o 2 do artigo IV-448.o ......................................................................................................... 471
30. Declaração relativa à ratificação do Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa ................... 472
B. Declarações relativas a Protocolos anexados à Constituição .................................................................................. 473
Declarações respeitantes ao Protocolo relativo aos Tratados e Actos de Adesão do Reino da Dinamarca,
da Irlanda e do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte, da República Helénica, do Reino de Espanha
e da República Portuguesa, e da República da Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia
31. Declaração relativa às Ilhas Åland ............................................................................................................... 473
32. Declaração relativa ao povo sami ................................................................................................................. 473
Declarações respeitantes ao Protocolo relativo ao Tratado e Acto de Adesão da República Checa, da República
da Estónia, da República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia, da República da Hungria,
da República de Malta, da República da Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca
33. Declaração relativa às zonas de soberania do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte em Chipre 474
34. Declaração da Comissão relativa às zonas de soberania do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda
do Norte em Chipre ...................................................................................................................................... 475
35. Declaração relativa à Central Nuclear de Ignalina, na Lituânia .................................................................. 475
36. Declaração relativa ao trânsito terrestre de pessoas entre a região de Kalininegrado e o resto da
Federação da Rússia ..................................................................................................................................... 476
37. Declaração relativa às Unidades 1 e 2 da Central Nuclear de Bohunice V1, na Eslováquia ...................... 477
38. Declaração relativa a Chipre ........................................................................................................................ 477
39. Declaração sobre o Protocolo relativo à posição da Dinamarca .................................................................. 478
40. Declaração sobre o Protocolo relativo às disposições transitórias respeitantes às instituições e órgãos
da União ........................................................................................................................................................ 478
41. Declaração relativa à Itália ........................................................................................................................... 480
Declarações dos Estados-Membros
42. Declaração do Reino dos Países Baixos ad artigo I-55.o ............................................................................. 481
43. Declaração do Reino dos Países Baixos ad artigo IV-440.o ......................................................................... 481
44. Declaração da República Federal da Alemanha, da Irlanda, da República da Hungria, da República da
Áustria e do Reino da Suécia ....................................................................................................................... 481
45. Declaração do Reino de Espanha e do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte ......................... 481
46. Declaração do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte sobre a definição do termo «nacionais» 481
47. Declaração do Reino de Espanha sobre a definição do termo «nacionais» ................................................. 482
48. Declaração do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte sobre o direito de voto para as eleições
para o Parlamento Europeu .......................................................................................................................... 482
49. Declaração do Reino da Bélgica sobre os Parlamentos nacionais ............................................................... 482
50. Declaração da República da Letónia e da República da Hungria sobre a ortografia da denominação da
moeda única no Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa .................................................. 482
954379_cor_pt_p7 24-01-2005 14:37 Pagina 7
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 8
PREÂMBULO
SUA MAJESTADE O REI DOS BELGAS, O PRESIDENTE DA REPÚBLICA CHECA, SUA MAJESTADE A RAINHA DA
DINAMARCA, O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA, O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA
ESTÓNIA, O PRESIDENTE DA REPÚBLICA HELÉNICA, SUA MAJESTADE O REI DE ESPANHA, O PRESIDENTE DA
REPÚBLICA FRANCESA, A PRESIDENTE DA IRLANDA, O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ITALIANA, O PRESIDENTE
DA REPÚBLICA DE CHIPRE, A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA LETÓNIA, O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA
LITUÂNIA, SUA ALTEZA REAL O GRÃO-DUQUE DO LUXEMBURGO, O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA
HUNGRIA, O PRESIDENTE DE MALTA, SUA MAJESTADE A RAINHA DOS PAÍSES BAIXOS, O PRESIDENTE
FEDERAL DA REPÚBLICA DA ÁUSTRIA, O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA POLÓNIA, O PRESIDENTE DA
REPÚBLICA PORTUGUESA, O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA ESLOVÉNIA, O PRESIDENTE DA REPÚBLICA
ESLOVACA, A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA FINLÂNDIA, O GOVERNO DO REINO DA SUÉCIA, SUA
MAJESTADE A RAINHA DO REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E DA IRLANDA DO NORTE,
INSPIRANDO-SE no património cultural, religioso e humanista da Europa, de que emanaram os valores
universais que são os direitos invioláveis e inalienáveis da pessoa humana, bem como a liberdade, a
democracia, a igualdade e o Estado de Direito,
CONVENCIDOS de que a Europa, agora reunida após dolorosas experiências, tenciona progredir na via
da civilização, do progresso e da prosperidade a bem de todos os seus habitantes, incluindo os mais
frágeis e os mais desprotegidos, quer continuar a ser um continente aberto à cultura, ao saber e ao
progresso social, e deseja aprofundar o carácter democrático e transparente da sua vida pública e
actuar em prol da paz, da justiça e da solidariedade no mundo,
PERSUADIDOS de que os povos da Europa, continuando embora orgulhosos da respectiva identidade e
história nacional, estão decididos a ultrapassar as antigas discórdias e, unidos por laços cada vez mais
estreitos, a forjar o seu destino comum,
CERTOS de que, «Unida na diversidade», a Europa lhes oferece as melhores possibilidades de,
respeitando os direitos de cada um e estando cientes das suas responsabilidades para com as gerações
futuras e para com a Terra, prosseguir a grande aventura que faz dela um espaço privilegiado de
esperança humana,
DETERMINADOS a prosseguir a obra realizada no âmbito dos Tratados que instituem as Comunidades
Europeias e do Tratado da União Europeia, assegurando a continuidade do acervo comunitário,
GRATOS aos membros da Convenção Europeia por terem elaborado o projecto da presente
Constituição, em nome dos cidadãos e dos Estados da Europa,
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 9
DESIGNARAM COMO PLENIPOTENCIÁRIOS:
SUA MAJESTADE O REI DOS BELGAS,
Guy VERHOFSTADT
Primeiro-Ministro
Karel DE GUCHT
Ministro dos Negócios Estrangeiros
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA CHECA,
Stanislav GROSS
Primeiro-Ministro
Cyril SVOBODA
Ministro dos Negócios Estrangeiros
SUA MAJESTADE A RAINHA DA DINAMARCA,
Anders Fogh RASMUSSEN
Primeiro-Ministro
Per Stig MØLLER
Ministro dos Negócios Estrangeiros
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA,
Gerhard SCHRÖDER
Chanceler Federal
Joseph FISCHER
Ministro Federal dos Negócios Estrangeiros e Vice-Chanceler Federal
10 Preâmbulo
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 10
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA ESTÓNIA,
Juhan PARTS
Primeiro-Ministro
Kristiina OJULAND
Ministra dos Negócios Estrangeiros
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA HELÉNICA,
Kostas KARAMANLIS
Primeiro-Ministro
Petros G. MOLYVIATIS
Ministro dos Negócios Estrangeiros
SUA MAJESTADE O REI DE ESPANHA,
José Luis RODRÍGUEZ ZAPATERO
Presidente do Governo
Miguel Ángel MORATINOS CUYAUBÉ
Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FRANCESA,
Jacques CHIRAC
Presidente
Jean-Pierre RAFFARIN
Primeiro-Ministro
Michel BARNIER
Ministro dos Negócios Estrangeiros
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 11
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 11
A PRESIDENTE DA IRLANDA,
Bertie AHERN
Primeiro-Ministro (Taoiseach)
Dermot AHERN
Ministro dos Negócios Estrangeiros
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ITALIANA,
Silvio BERLUSCONI
Primeiro-Ministro
Franco FRATTINI
Ministro dos Negócios Estrangeiros
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DE CHIPRE,
Tassos PAPADOPOULOS
Presidente
George IACOVOU
Ministro dos Negócios Estrangeiros
A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA LETÓNIA,
Vaira VĪĶE FREIBERGA
Presidente
Indulis EMSIS
Primeiro-Ministro
Artis PABRIKS
Ministro dos Negócios Estrangeiros
12 Preâmbulo
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 12
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA LITUÂNIA,
Valdas ADAMKUS
Presidente
Algirdas Mykolas BRAZAUSKAS
Primeiro-Ministro
Antanas VALIONIS
Ministro dos Negócios Estrangeiros
SUA ALTEZA REAL O GRÃO-DUQUE DO LUXEMBURGO,
Jean-Claude JUNCKER
Primeiro-Ministro, Ministro de Estado
Jean ASSELBORN
Vice-Primeiro-Ministro, Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Imigração
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA HUNGRIA,
Ferenc GYURCSÁNY
Primeiro-Ministro
László KOVÁCS
Ministro dos Negócios Estrangeiros
O PRESIDENTE DE MALTA,
The Hon Lawrence GONZI
Primeiro-Ministro
The Hon Michael FRENDO
Ministro dos Negócios Estrangeiros
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 13
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 13
SUA MAJESTADE A RAINHA DOS PAÍSES BAIXOS,
Dr. J. P. BALKENENDE
Primeiro-Ministro
Dr. B. R. BOT
Ministro dos Negócios Estrangeiros
O PRESIDENTE FEDERAL DA REPÚBLICA DA ÁUSTRIA,
Dr. Wolfgang SCHÜSSEL
Chanceler Federal
Dr. Ursula PLASSNIK
Ministra Federal dos Negócios Estrangeiros
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA POLÓNIA,
Marek BELKA
Primeiro-Ministro
Włodzimierz CIMOSZEWICZ
Ministro dos Negócios Estrangeiros
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA PORTUGUESA,
Pedro Miguel DE SANTANA LOPES
Primeiro-Ministro
António Victor MARTINS MONTEIRO
Ministro dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas
14 Preâmbulo
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 14
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA ESLOVÉNIA,
Anton ROP
Presidente do Governo
Ivo VAJGL
Ministro dos Negócios Estrangeiros
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ESLOVACA,
Mikuláš DZURINDA
Primeiro-Ministro
Eduard KUKAN
Ministro dos Negócios Estrangeiros
A PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA FINLÂNDIA,
Matti VANHANEN
Primeiro-Ministro
Erkki TUOMIOJA
Ministro dos Negócios Estrangeiros
O GOVERNO DO REINO DA SUÉCIA,
Göran PERSSON
Primeiro-Ministro
Laila FREIVALDS
Ministra dos Negócios Estrangeiros
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 15
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 15
SUA MAJESTADE A RAINHA DO REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E DA IRLANDA DO
NORTE
The Rt. Hon Tony BLAIR
Primeiro-Ministro
The Rt. Hon Jack STRAW
Ministro dos Negócios Estrangeiros e do Commonwealth
OS QUAIS, depois de terem trocado os seus plenos poderes reconhecidos em boa e devida forma,
acordaram nas disposições seguintes:
16 Preâmbulo
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 16
PARTE I
TÍTULO I
DEFINIÇÃO E OBJECTIVOS DA UNIÃO
Artigo I-1.o
Estabelecimento da União
1. A presente Constituição, inspirada na vontade dos cidadãos e dos Estados da Europa de
construírem o seu futuro comum, estabelece a União Europeia, à qual os Estados-Membros atribuem
competências para atingirem os seus objectivos comuns. A União coordena as políticas dos Estados-
-Membros que visam atingir esses objectivos e exerce em moldes comunitários as competências que
eles lhe atribuem.
2. A União está aberta a todos os Estados europeus que respeitem os seus valores e se
comprometam a promovê-los em comum.
Artigo I-2.o
Valores da União
A União funda-se nos valores do respeito pela dignidade humana, da liberdade, da democracia, da
igualdade, do Estado de Direito e do respeito dos direitos, incluindo dos direitos das pessoas
pertencentes a minorias. Estes valores são comuns aos Estados-Membros, numa sociedade
caracterizada pelo pluralismo, a não discriminação, a tolerância, a justiça, a solidariedade e a
igualdade entre mulheres e homens.
Artigo I-3.o
Objectivos da União
1. A União tem por objectivo promover a paz, os seus valores e o bem-estar dos seus povos.
2. A União proporciona aos seus cidadãos um espaço de liberdade, segurança e justiça sem
fronteiras internas e um mercado interno em que a concorrência é livre e não falseada.
3. A União empenha-se no desenvolvimento sustentável da Europa, assente num crescimento
económico equilibrado e na estabilidade dos preços, numa economia social de mercado altamente
competitiva que tenha como meta o pleno emprego e o progresso social, e num elevado nível de
protecção e de melhoramento da qualidade do ambiente. A União fomenta o progresso científico e
tecnológico.
A União combate a exclusão social e as discriminações e promove a justiça e a protecção sociais, a
igualdade entre homens e mulheres, a solidariedade entre as gerações e a protecção dos direitos das
crianças.
A União promove a coesão económica, social e territorial, e a solidariedade entre os Estados-
-Membros.
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 17
A União respeita a riqueza da sua diversidade cultural e linguística e vela pela salvaguarda e pelo
desenvolvimento do património cultural europeu.
4. Nas suas relações com o resto do mundo, a União afirma e promove os seus valores e interesses.
Contribui para a paz, a segurança, o desenvolvimento sustentável do planeta, a solidariedade e o
respeito mútuo entre os povos, o comércio livre e equitativo, a erradicação da pobreza e a protecção
dos direitos do Homem, em especial os das crianças, bem como para a rigorosa observância e o
desenvolvimento do direito internacional, incluindo o respeito dos princípios da Carta das Nações
Unidas.
5. A União prossegue os seus objectivos pelos meios adequados, em função das competências que
lhe são atribuídas na Constituição.
Artigo I-4.o
Liberdades fundamentais e não discriminação
1. A União garante no seu território a livre circulação de pessoas, serviços, mercadorias e capitais,
bem como a liberdade de estabelecimento, em conformidade com a Constituição.
2. No âmbito de aplicação da Constituição e sem prejuízo das suas disposições específicas, é
proibida toda e qualquer discriminação em razão da nacionalidade.
Artigo I-5.o
Relações entre a União e os Estados-Membros
1. A União respeita a igualdade dos Estados-Membros perante a Constituição, bem como a
respectiva identidade nacional, reflectida nas estruturas políticas e constitucionais fundamentais de
cada um deles, incluindo no que se refere à autonomia local e regional. A União respeita as funções
essenciais do Estado, nomeadamente as que se destinam a garantir a integridade territorial, a manter a
ordem pública e a salvaguardar a segurança nacional.
2. Em virtude do princípio da cooperação leal, a União e os Estados-Membros respeitam-se e
assistem-se mutuamente no cumprimento das missões decorrentes da Constituição.
Os Estados-Membros tomam todas as medidas gerais ou específicas adequadas para garantir a
execução das obrigações decorrentes da Constituição ou resultantes dos actos das instituições da
União.
Os Estados-Membros facilitam à União o cumprimento da sua missão e abstêm-se de qualquer
medida susceptível de pôr em perigo a realização dos objectivos da União.
Artigo I-6.o
Direito da União
A Constituição e o direito adoptado pelas instituições da União, no exercício das competências que
lhe são atribuídas, primam sobre o direito dos Estados-Membros.
18 Parte I
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 18
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 19
Artigo I-7.o
Personalidade jurídica
A União tem personalidade jurídica.
Artigo I-8.o
Símbolos da União
A bandeira da União é constituída por um círculo de doze estrelas douradas sobre fundo azul.
O hino da União é extraído do «Hino à Alegria» da Nona Sinfonia de Ludwig van Beethoven.
O lema da União é: «Unida na diversidade».
A moeda da União é o euro.
O Dia da Europa é comemorado a 9 de Maio em toda a União.
TÍTULO II
DIREITOS FUNDAMENTAIS E CIDADANIA DA UNIÃO
Artigo I-9.o
Direitos fundamentais
1. A União reconhece os direitos, as liberdades e os princípios enunciados na Carta dos Direitos
Fundamentais, que constitui a Parte II.
2. A União adere à Convenção Europeia para a Protecção dos Direitos do Homem e das Liberdades
Fundamentais. Essa adesão não altera as competências da União, tal como definidas na Constituição.
3. Do direito da União fazem parte, enquanto princípios gerais, os direitos fundamentais tal como
os garante a Convenção Europeia para a Protecção dos Direitos do Homem e das Liberdades
Fundamentais e tal como resultam das tradições constitucionais comuns aos Estados-Membros.
Artigo I-10.o
Cidadania da União
1. Possui a cidadania da União qualquer pessoa que tenha a nacionalidade de um Estado-Membro.
A cidadania da União acresce à cidadania nacional, não a substituindo.
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 19
2. Os cidadãos da União gozam dos direitos e estão sujeitos aos deveres previstos na Constituição.
Assistem-lhes:
a) O direito de circular e permanecer livremente no território dos Estados-Membros;
b) O direito de eleger e ser eleitos nas eleições para o Parlamento Europeu, bem como nas eleições
municipais do Estado-Membro de residência, nas mesmas condições que os nacionais desse
Estado;
c) O direito de, no território de países terceiros em que o Estado-Membro de que são nacionais não
se encontre representado, beneficiar da protecção das autoridades diplomáticas e consulares de
qualquer Estado-Membro, nas mesmas condições que os nacionais desse Estado;
d) O direito de dirigir petições ao Parlamento Europeu, o direito de recorrer ao Provedor de Justiça
Europeu e o direito de se dirigir às instituições e aos órgãos consultivos da União numa das
línguas da Constituição e de obter uma resposta na mesma língua.
Estes direitos são exercidos nas condições e nos limites definidos pela Constituição e pelas medidas
adoptadas para a sua aplicação.
TÍTULO III
COMPETÊNCIAS DA UNIÃO
Artigo I-11.o
Princípios fundamentais
1. A delimitação das competências da União rege-se pelo princípio da atribuição. O exercício das
competências da União rege-se pelos princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade.
2. Em virtude do princípio da atribuição, a União actua dentro dos limites das competências que os
Estados-Membros lhe tenham atribuído na Constituição para alcançar os objectivos por esta fixados.
As competências que não sejam atribuídas à União na Constituição pertencem aos Estados-Membros.
3. Em virtude do princípio da subsidiariedade, nos domínios que não sejam da sua competência
exclusiva, a União intervém apenas se e na medida em que os objectivos da acção considerada não
possam ser suficientemente alcançados pelos Estados-Membros, tanto ao nível central como ao nível
regional e local, podendo contudo, devido às dimensões ou aos efeitos da acção considerada, ser
melhor alcançados ao nível da União.
As instituições da União aplicam o princípio da subsidiariedade em conformidade com o Protocolo
relativo à aplicação dos princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade. Os Parlamentos
nacionais velam pela observância deste princípio de acordo com o processo previsto no referido
Protocolo.
4. Em virtude do princípio da proporcionalidade, o conteúdo e a forma da acção da União não deve
exceder o necessário para alcançar os objectivos da Constituição.
20 Parte I
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 20
As instituições da União aplicam o princípio da proporcionalidade em conformidade com o
Protocolo relativo à aplicação dos princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade.
Artigo I-12.o.
Categorias de competências
1. Quando a Constituição atribua à União competência exclusiva em determinado domínio, só a
União pode legislar e adoptar actos juridicamente vinculativos; os próprios Estados-Membros só
podem fazê-lo se habilitados pela União ou a fim de dar execução aos actos da União.
2. Quando a Constituição atribua à União competência partilhada com os Estados-Membros em
determinado domínio, a União e os Estados-Membros podem legislar e adoptar actos juridicamente
vinculativos nesse domínio. Os Estados-Membros exercem a sua competência na medida em que a
União não tenha exercido a sua ou tenha decidido deixar de a exercer.
3. Os Estados-Membros coordenam as suas políticas económicas e de emprego de acordo com
disposições, determinadas na Parte III, para cuja definição a União tem competência.
4. A União dispõe de competência para definir e executar uma política externa e de segurança
comum, inclusive para definir gradualmente uma política comum de defesa.
5. Em determinados domínios e nas condições previstas pela Constituição, a União dispõe de
competência para desenvolver acções destinadas a apoiar, a coordenar ou a completar a acção dos
Estados-Membros, sem substituir a competência destes nesses domínios.
Os actos juridicamente vinculativos da União adoptados com fundamento nas disposições da Parte III
relativas a esses domínios não podem implicar a harmonização das disposições legislativas e
regulamentares dos Estados-Membros.
6. A extensão e as regras de exercício das competências da União são determinadas pelas
disposições da Parte III relativas a cada domínio.
Artigo I-13.o
Domínios de competência exclusiva
1. A União dispõe de competência exclusiva nos seguintes domínios:
a) União aduaneira;
b) Estabelecimento das regras de concorrência necessárias ao funcionamento do mercado interno;
c) Política monetária para os Estados-Membros cuja moeda seja o euro;
d) Conservação dos recursos biológicos do mar, no âmbito da política comum das pescas;
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 21
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 21
e) Política comercial comum.
2. A União dispõe igualmente de competência exclusiva para celebrar acordos internacionais
quando tal celebração esteja prevista num acto legislativo da União, seja necessária para lhe dar a
possibilidade de exercer a sua competência interna, ou seja susceptível de afectar regras comuns ou de
alterar o alcance das mesmas.
Artigo I-14.o
Domínios de competência partilhada
1. A União dispõe de competência partilhada com os Estados-Membros quando a Constituição lhe
atribua competência em domínios não contemplados nos artigos I-13.o e I-17.o.
2. As competências partilhadas entre a União e os Estados-Membros aplicam-se aos principais
domínios a seguir enunciados:
a) Mercado interno;
b) Política social, no que se refere aos aspectos definidos na Parte III;
c) Coesão económica, social e territorial;
d) Agricultura e pescas, com excepção da conservação dos recursos biológicos do mar;
e) Ambiente;
f) Defesa dos consumidores;
g) Transportes;
h) Redes transeuropeias;
i) Energia;
j) Espaço de liberdade, segurança e justiça;
k) Problemas comuns de segurança em matéria de saúde pública, no que se refere aos aspectos
definidos na Parte III.
3. Nos domínios da investigação, do desenvolvimento tecnológico e do espaço, a União dispõe de
competência para desenvolver acções, nomeadamente para definir e executar programas, sem que o
exercício dessa competência possa impedir os Estados-Membros de exercerem a sua.
4. Nos domínios da cooperação para o desenvolvimento e da ajuda humanitária, a União dispõe de
competência para desenvolver acções e uma política comum, sem que o exercício dessa competência
possa impedir os Estados-Membros de exercerem a sua.
22 Parte I
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 22
Artigo I-15.o
Coordenação das políticas económicas e de emprego
1. Os Estados-Membros coordenam as suas políticas económicas no âmbito da União. Para tal, o
Conselho de Ministros adopta medidas, nomeadamente as orientações gerais dessas políticas.
Aos Estados-Membros cuja moeda seja o euro são aplicáveis disposições específicas.
2. A União toma medidas para garantir a coordenação das políticas de emprego dos Estados-
-Membros, definindo, nomeadamente, as directrizes para essas políticas.
3. A União pode tomar iniciativas para garantir a coordenação das políticas sociais dos Estados-
-Membros.
Artigo I-16.o
Política externa e de segurança comum
1. A competência da União em matéria de política externa e de segurança comum abrange todos os
domínios da política externa, bem como todas as questões relativas à segurança da União, incluindo a
definição gradual de uma política comum de defesa que poderá conduzir a uma defesa comum.
2. Os Estados-Membros apoiam activamente e sem reservas a política externa e de segurança
comum da União, num espírito de lealdade e de solidariedade mútua, e respeitam a acção da União
neste domínio. Os Estados-Membros abstêm-se de toda e qualquer acção contrária aos interesses da
União ou susceptível de prejudicar a sua eficácia.
Artigo I-17.o
Domínios das acções de apoio, de coordenação ou de complemento
A União dispõe de competência para desenvolver acções de apoio, de coordenação ou de
complemento. São os seguintes os domínios dessas acções, na sua finalidade europeia:
a) Protecção e melhoria da saúde humana;
b) Indústria;
c) Cultura;
d) Turismo;
e) Educação, juventude, desporto e formação profissional;
f) Protecção civil;
g) Cooperação administrativa.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 23
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 23
Artigo I-18.o
Cláusula de flexibilidade
1. Se uma acção da União for considerada necessária, no quadro das políticas definidas na Parte III,
para atingir um dos objectivos estabelecidos pela Constituição, sem que esta tenha previsto os
poderes de acção necessários para o efeito, o Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta
da Comissão Europeia e após aprovação do Parlamento Europeu, adoptará as medidas adequadas.
2. No âmbito do processo de controlo do princípio da subsidiariedade referido no n.o 3 do artigo I-
-11.o, a Comissão Europeia alerta os Parlamentos nacionais para as propostas fundadas no presente
artigo.
3. As medidas fundadas no presente artigo não podem implicar a harmonização das disposições
legislativas e regulamentares dos Estados-Membros nos casos em que a Constituição exclua tal
harmonização.
TÍTULO IV
INSTITUIÇÕES E ÓRGÃOS DA UNIÃO
CAPÍTULO I
QUADRO INSTITUCIONAL
Artigo I-19.o
Instituições da União
1. A União dispõe de um quadro institucional que visa:
— promover os seus valores,
— prosseguir os seus objectivos,
— servir os seus interesses, os dos seus cidadãos e os dos Estados-Membros,
— assegurar a coerência, a eficácia e a continuidade das suas políticas e das suas acções.
O quadro institucional compreende:
— o Parlamento Europeu,
— o Conselho Europeu,
— o Conselho de Ministros (adiante designado «Conselho»),
24 Parte I
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:53 Pagina 24
— a Comissão Europeia (adiante designada «Comissão»),
— o Tribunal de Justiça da União Europeia.
2. Cada instituição actua dentro dos limites das atribuições que lhe são conferidas pela
Constituição, de acordo com os procedimentos e as condições que esta estabelece. As instituições
mantêm entre si uma cooperação leal.
Artigo I-20.o
Parlamento Europeu
1. O Parlamento Europeu exerce, juntamente com o Conselho, a função legislativa e a função
orçamental. O Parlamento Europeu exerce funções de controlo político e funções consultivas em
conformidade com as condições estabelecidas na Constituição. Compete-lhe eleger o Presidente da
Comissão.
2. O Parlamento Europeu é composto por representantes dos cidadãos da União. O seu número
não pode ser superior a setecentos e cinquenta. A representação dos cidadãos é degressivamente
proporcional, com um limiar mínimo de seis membros por Estado-Membro. A nenhum Estado-
-Membro podem ser atribuídos mais do que noventa e seis lugares.
O Conselho Europeu adopta por unanimidade, por iniciativa do Parlamento Europeu e com a
aprovação deste, uma decisão europeia que determine a composição do Parlamento Europeu, na
observância dos princípios referidos no primeiro parágrafo.
3. Os membros do Parlamento Europeu são eleitos, por sufrágio universal directo, livre e secreto,
por um mandato de cinco anos.
4. O Parlamento Europeu elege de entre os seus membros o seu Presidente e a sua Mesa.
Artigo I-21.o
Conselho Europeu
1. O Conselho Europeu dá à União os impulsos necessários ao seu desenvolvimento e define as
orientações e prioridades políticas gerais da União. O Conselho Europeu não exerce função
legislativa.
2. O Conselho Europeu é composto pelos Chefes de Estado ou de Governo dos Estados-Membros,
bem como pelo seu Presidente e pelo Presidente da Comissão. O Ministro dos Negócios Estrangeiros
da União participa nos trabalhos do Conselho Europeu.
3. O Conselho Europeu reúne-se uma vez por trimestre, por convocação do seu Presidente.
Quando a ordem de trabalhos o exija, os membros do Conselho Europeu podem decidir que cada um
será assistido por um ministro e, no caso do Presidente da Comissão, por um membro da Comissão.
Quando a situação o exija, o Presidente convocará uma reunião extraordinária do Conselho Europeu.
4. O Conselho Europeu pronuncia-se por consenso, salvo disposição em contrário da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 25
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 25
Artigo I-22.o
Presidente do Conselho Europeu
1. O Conselho Europeu elege o seu Presidente por maioria qualificada, por um mandato de dois
anos e meio, renovável uma vez. Em caso de impedimento ou de falta grave, o Conselho Europeu
pode pôr termo ao seu mandato, de acordo com o mesmo procedimento.
2. O Presidente do Conselho Europeu:
a) Preside e dinamiza os trabalhos do Conselho Europeu;
b) Assegura a preparação e continuidade dos trabalhos do Conselho Europeu, em cooperação com o
Presidente da Comissão e com base nos trabalhos do Conselho dos Assuntos Gerais;
c) Actua no sentido de facilitar a coesão e o consenso no âmbito do Conselho Europeu;
d) Apresenta um relatório ao Parlamento Europeu após cada uma das reuniões do Conselho
Europeu.
O Presidente do Conselho Europeu assegura, ao seu nível e nessa qualidade, a representação externa
da União nas matérias do âmbito da política externa e de segurança comum, sem prejuízo das
atribuições do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União.
3. O Presidente do Conselho Europeu não pode exercer qualquer mandato nacional.
Artigo I-23.o
Conselho de Ministros
1. O Conselho exerce, juntamente com o Parlamento Europeu, a função legislativa e a função
orçamental. O Conselho exerce funções de definição das políticas e de coordenação em conformidade
com as condições estabelecidas na Constituição.
2. O Conselho é composto por um representante de cada Estado-Membro ao nível ministerial, com
poderes para vincular o Governo do respectivo Estado-Membro e exercer o direito de voto.
3. O Conselho delibera por maioria qualificada, salvo disposição em contrário da Constituição.
Artigo I-24.o
Formações do Conselho de Ministros
1. O Conselho reúne-se em diferentes formações.
2. O Conselho dos Assuntos Gerais assegura a coerência dos trabalhos das diferentes formações do
Conselho.
26 Parte I
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 26
O Conselho dos Assuntos Gerais prepara as reuniões do Conselho Europeu e assegura o seu
seguimento, em articulação com o Presidente do Conselho Europeu e com a Comissão.
3. O Conselho dos Negócios Estrangeiros elabora a acção externa da União, de acordo com as
linhas estratégicas fixadas pelo Conselho Europeu, e assegura a coerência da acção da União.
4. O Conselho Europeu adopta por maioria qualificada uma decisão europeia que estabeleça a lista
das outras formações do Conselho.
5. A preparação dos trabalhos do Conselho é da responsabilidade de um Comité de Representantes
Permanentes dos Governos dos Estados-Membros.
6. São públicas as reuniões do Conselho em que este delibere e vote sobre um projecto de acto
legislativo. Para o efeito, cada reunião do Conselho é dividida em duas partes, consagradas,
respectivamente, às deliberações sobre os actos legislativos da União e às actividades não legislativas.
7. A Presidência das formações do Conselho, com excepção da dos Negócios Estrangeiros, é
assegurada pelos representantes dos Estados-Membros no Conselho, com base num sistema de
rotação igualitária em conformidade com as condições estabelecidas numa decisão europeia do
Conselho Europeu. O Conselho Europeu delibera por maioria qualificada.
Artigo I-25.o
Definição da maioria qualificada no Conselho Europeu e no Conselho
1. A maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55 % dos membros do Conselho, num
mínimo de quinze, devendo estes representar Estados-Membros que reúnam, no mínimo, 65 % da
população da União.
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, quatro membros do Conselho; caso
contrário, considera-se alcançada a maioria qualificada.
2. Em derrogação do n.o 1, quando o Conselho não delibere sob proposta da Comissão ou do
Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, a maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 72 %
dos membros do Conselho, devendo estes representar Estados-Membros que reúnam, no mínimo,
65 % da população da União.
3. Os n.os 1 e 2 são aplicáveis ao Conselho Europeu quando este delibere por maioria qualificada.
4. O Presidente do Conselho Europeu e o Presidente da Comissão não participam nas votações do
Conselho Europeu.
Artigo I-26.o
Comissão Europeia
1. A Comissão promove o interesse geral da União e toma as iniciativas adequadas para esse efeito.
A Comissão vela pela aplicação da Constituição, bem como das medidas adoptadas pelas instituições
por força desta. Controla a aplicação do direito da União, sob a fiscalização do Tribunal de Justiça da
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 27
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 27
28 Parte I
União Europeia. A Comissão executa o Orçamento e gere os programas. Exerce funções de
coordenação, de execução e de gestão em conformidade com as condições estabelecidas na
Constituição. Com excepção da política externa e de segurança comum e dos restantes casos
previstos na Constituição, a Comissão assegura a representação externa da União. Toma a iniciativa
da programação anual e plurianual da União com vista à obtenção de acordos interinstitucionais.
2. Os actos legislativos da União só podem ser adoptados sob proposta da Comissão, salvo
disposição em contrário da Constituição. Os demais actos são adoptados sob proposta da Comissão
nos casos em que a Constituição o determinar.
3. O mandato da Comissão é de cinco anos.
4. Os membros da Comissão são escolhidos em função da sua competência geral e do seu
empenhamento europeu de entre personalidades que ofereçam todas as garantias de independência.
5. A primeira Comissão nomeada nos termos da Constituição será constituída por um nacional de
cada Estado-Membro, incluindo o seu Presidente e o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União,
que será um dos Vice-Presidentes.
6. Após o termo do mandato da Comissão a que se refere o n.o 5, a Comissão será composta por
um número de membros, incluindo o seu Presidente e o Ministro dos Negócios Estrangeiros da
União, correspondente a dois terços do número dos Estados-Membros, a menos que o Conselho
Europeu, deliberando por unanimidade, decida alterar esse número.
Os membros da Comissão são escolhidos de entre os nacionais dos Estados-Membros, com base num
sistema de rotação igualitária entre os Estados-Membros. Este sistema é estabelecido por decisão
europeia do Conselho Europeu, adoptada por unanimidade, com base nos seguintes princípios:
a) Os Estados-Membros devem ser tratados em rigoroso pé de igualdade no que respeita à
determinação da sequência dos seus nacionais como membros da Comissão e ao período em que
se mantêm neste cargo; assim sendo, a diferença entre o número total de mandatos exercidos
pelos nacionais de dois Estados-Membros nunca pode ser superior a um;
b) Sob reserva da alínea a), a composição de cada uma das sucessivas Comissões deve reflectir de
forma satisfatória a posição demográfica e geográfica relativa dos Estados-Membros no seu
conjunto.
7. A Comissão exerce as suas responsabilidades com total independência. Sem prejuízo do n.o 2 do
artigo I-28.o, os membros da Comissão não solicitam nem aceitam instruções de nenhum Governo,
instituição, órgão ou organismo. Os membros da Comissão abstêm-se de toda e qualquer acção que
seja incompatível com os seus deveres ou com o exercício das suas funções.
8. A Comissão, enquanto colégio, é responsável perante o Parlamento Europeu. O Parlamento
Europeu pode votar uma moção de censura à Comissão em conformidade com o artigo III-340.o.
Caso tal moção seja adoptada, os membros da Comissão devem demitir-se colectivamente das suas
funções e o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União deve demitir-se das funções que exerce na
Comissão.
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 28
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 29
Artigo I-27.o
Presidente da Comissão Europeia
1. Tendo em conta os resultados das eleições para o Parlamento Europeu e depois de proceder às
consultas adequadas, o Conselho Europeu, deliberando por maioria qualificada, propõe ao
Parlamento Europeu um candidato ao cargo de Presidente da Comissão. O candidato é eleito pelo
Parlamento Europeu por maioria dos membros que o compõem. Caso o candidato não obtenha a
maioria dos votos, o Conselho Europeu, deliberando por maioria qualificada, proporá no prazo de
um mês um novo candidato, que é eleito pelo Parlamento Europeu de acordo com o mesmo
processo.
2. O Conselho, de comum acordo com o Presidente eleito, adopta a lista das demais personalidades
que tenciona nomear membros da Comissão. Essas personalidades são escolhidas, com base nas
sugestões apresentadas por cada Estado-Membro, segundo os critérios definidos no n.o 4 e no
segundo parágrafo do n.o 6 do artigo I-26.o.
O Presidente, o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União e os demais membros da Comissão são
colegialmente sujeitos a um voto de aprovação do Parlamento Europeu. Com base nessa aprovação, a
Comissão é nomeada pelo Conselho Europeu, deliberando por maioria qualificada.
3. O Presidente da Comissão:
a) Define as orientações no âmbito das quais a Comissão exerce a sua missão;
b) Determina a organização interna da Comissão, a fim de assegurar a coerência, a eficácia e a
colegialidade da sua acção;
c) Nomeia Vice-Presidentes de entre os membros da Comissão, com exclusão do Ministro dos
Negócios Estrangeiros da União.
Qualquer membro da Comissão apresentará a sua demissão se o Presidente lho pedir. O Ministro dos
Negócios Estrangeiros da União apresentará a sua demissão, nos termos do n.o 1 do artigo I-28.o, se o
Presidente lho pedir.
Artigo I-28.o
Ministro dos Negócios Estrangeiros da União
1. O Conselho Europeu, deliberando por maioria qualificada, com o acordo do Presidente da
Comissão, nomeia o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União. O Conselho Europeu pode pôr
termo ao seu mandato, de acordo com o mesmo procedimento.
2. O Ministro dos Negócios Estrangeiros da União conduz a política externa e de segurança comum
da União. Contribui, com as suas propostas, para a definição dessa política, executando-a na
qualidade de mandatário do Conselho. Actua do mesmo modo no que se refere à política comum de
segurança e defesa.
3. O Ministro dos Negócios Estrangeiros da União preside ao Conselho dos Negócios Estrangeiros.
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 29
30 Parte I
4. O Ministro dos Negócios Estrangeiros da União é um dos Vice-Presidentes da Comissão.
Assegura a coerência da acção externa da União. Cabem-lhe, no âmbito da Comissão, as
responsabilidades que incumbem a esta instituição no domínio das relações externas, bem como a
coordenação dos demais aspectos da acção externa da União. No exercício das suas responsabilidades
ao nível da Comissão, e apenas em relação a essas responsabilidades, o Ministro dos Negócios
Estrangeiros da União fica sujeito aos processos que regem o funcionamento da Comissão, na medida
em que tal seja compatível com os n.os 2 e 3.
Artigo I-29.o
Tribunal de Justiça da União Europeia
1. O Tribunal de Justiça da União Europeia inclui o Tribunal de Justiça, o Tribunal Geral e tribunais
especializados. O Tribunal de Justiça da União Europeia garante o respeito do direito na interpretação
e aplicação da Constituição.
Os Estados-Membros estabelecem as vias de recurso necessárias para assegurar uma tutela
jurisdicional efectiva nos domínios abrangidos pelo direito da União.
2. O Tribunal de Justiça é composto de um juiz por cada Estado-Membro. O Tribunal de Justiça é
assistido por advogados-gerais.
O Tribunal Geral é composto de, pelo menos, um juiz por cada Estado-Membro.
Os juízes e os advogados-gerais do Tribunal de Justiça e os juízes do Tribunal Geral são escolhidos de
entre personalidades que ofereçam todas as garantias de independência e reúnam as condições
estabelecidas nos artigos III-355.o e III-356.o São nomeados de comum acordo pelos Governos dos
Estados-Membros, por seis anos. Os juízes e os advogados-gerais cujo mandato tenha chegado a seu
termo podem ser de novo nomeados.
3. O Tribunal de Justiça da União Europeia decide, nos termos do disposto na Parte III:
a) Sobre os recursos interpostos por um Estado-Membro, por uma instituição ou por pessoas
singulares ou colectivas;
b) A título prejudicial, a pedido dos órgãos jurisdicionais nacionais, sobre a interpretação do direito
da União ou sobre a validade dos actos adoptados pelas instituições;
c) Nos demais casos previstos pela Constituição.
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 30
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 31
CAPÍTULO II
OUTRAS INSTITUIÇÕES E ÓRGÃOS CONSULTIVOS DA UNIÃO
Artigo I-30.o
Banco Central Europeu
1. O Banco Central Europeu e os bancos centrais nacionais constituem o Sistema Europeu de
Bancos Centrais. O Banco Central Europeu e os bancos centrais nacionais dos Estados-Membros cuja
moeda seja o euro, que constituem o Eurossistema, conduzem a política monetária da União.
2. O Sistema Europeu de Bancos Centrais é dirigido pelos órgãos de decisão do Banco Central
Europeu. O objectivo primordial do Sistema Europeu de Bancos Centrais é a manutenção da
estabilidade dos preços. Sem prejuízo deste objectivo, o Sistema Europeu de Bancos Centrais dá apoio
às políticas económicas gerais na União para contribuir para a realização dos objectivos desta.
Cumpre também as outras missões de um banco central, em conformidade com a Parte III e com o
Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu.
3. O Banco Central Europeu é uma instituição. Tem personalidade jurídica. Só ele tem o direito
exclusivo de autorizar a emissão do euro. É independente no exercício dos seus poderes e na gestão
das suas finanças. As instituições, órgãos e organismos da União, bem como os Governos dos
Estados-Membros, respeitam esta independência.
4. O Banco Central Europeu adopta as medidas necessárias ao desempenho das suas atribuições
nos termos dos artigos III-185.o a III-191.o e III-196.o e em conformidade com as condições
estabelecidas no Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu. Nos
termos dos mesmos artigos, os Estados-Membros cuja moeda não seja o euro, bem como os
respectivos bancos centrais, conservam as suas competências no domínio monetário.
5. Nos domínios das suas atribuições, o Banco Central Europeu é consultado sobre qualquer
projecto de acto da União, bem como sobre qualquer projecto de regulamentação ao nível nacional, e
pode apresentar pareceres.
6. Os órgãos de decisão do Banco Central Europeu, a sua composição e as suas regras de
funcionamento são definidos nos artigos III-382.o e III-383.o, bem como no Estatuto do Sistema
Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu.
Artigo I-31.o
Tribunal de Contas
1. O Tribunal de Contas é uma instituição. Efectua a fiscalização das contas da União.
2. O Tribunal de Contas examina as contas da totalidade das receitas e despesas da União e garante
a boa gestão financeira.
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 31
32 Parte I
3. O Tribunal de Contas é composto por um nacional de cada Estado-Membro. Os seus membros
exercem as suas funções com total independência, no interesse geral da União.
Artigo I-32.o
Órgãos consultivos da União
1. O Parlamento Europeu, o Conselho e a Comissão são assistidos por um Comité das Regiões e
por um Comité Económico e Social, que exercem funções consultivas.
2. O Comité das Regiões é composto por representantes das colectividades regionais e locais que
sejam quer titulares de um mandato eleitoral a nível regional ou local, quer politicamente
responsáveis perante uma assembleia eleita.
3. O Comité Económico e Social é composto por representantes das organizações de
empregadores, de trabalhadores e de outros actores representativos da sociedade civil, em especial
nos domínios socioeconómico, cívico, profissional e cultural.
4. Os membros do Comité das Regiões e do Comité Económico e Social não estão vinculados a
quaisquer instruções. Exercem as suas funções com total independência, no interesse geral da União.
5. As regras relativas à composição destes Comités, à designação dos seus membros, às suas
atribuições e ao seu funcionamento são definidas nos artigos III-386.o a III-392.o.
As regras referidas nos n.os 2 e 3 relativas à natureza da sua composição, são periodicamente revistas
pelo Conselho, por forma a ter em conta a evolução económica, social e demográfica na União. O
Conselho, sob proposta da Comissão, adopta decisões europeias para o efeito.
TÍTULO V
EXERCÍCIO DAS COMPETÊNCIAS DA UNIÃO
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES COMUNS
Artigo I-33.o
Actos jurídicos da União
1. Para exercerem as competências da União, as instituições utilizam como instrumentos jurídicos,
em conformidade com a Parte III, a lei europeia, a lei-quadro europeia, o regulamento europeu, a
decisão europeia, as recomendações e os pareceres.
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 32
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 33
A lei europeia é um acto legislativo de carácter geral. É obrigatória em todos os seus elementos e
directamente aplicável em todos os Estados-Membros.
A lei-quadro europeia é um acto legislativo que vincula o Estado-Membro destinatário quanto ao
resultado a alcançar, deixando, no entanto, às instâncias nacionais a competência quanto à escolha da
forma e dos meios.
O regulamento europeu é um acto não legislativo de carácter geral destinado a dar execução aos actos
legislativos e a certas disposições da Constituição. Tanto pode ser obrigatório em todos os seus
elementos e directamente aplicável em todos os Estados-Membros como pode vincular o Estado-
-Membro destinatário quanto ao resultado a alcançar, deixando, no entanto, às instâncias nacionais a
competência quanto à escolha da forma e dos meios.
A decisão europeia é um acto não legislativo obrigatório em todos os seus elementos. Quando
designa destinatários, só é obrigatória para estes.
As recomendações e os pareceres não têm efeito vinculativo.
2. Quando lhes tenha sido submetido um projecto de acto legislativo, o Parlamento Europeu e o
Conselho abster-se-ão de adoptar actos não previstos pelo processo legislativo aplicável no domínio
visado.
Artigo I-34.o
Actos legislativos
1. As leis e leis-quadro europeias são adoptadas, sob proposta da Comissão, conjuntamente pelo
Parlamento Europeu e pelo Conselho de acordo com o processo legislativo ordinário estabelecido no
artigo III-396.o. Se as duas instituições não chegarem a acordo, o acto não será adoptado.
2. Nos casos específicos previstos pela Constituição, as leis e leis-quadro europeias são adoptadas
pelo Parlamento Europeu, com a participação do Conselho, ou por este, com a participação do
Parlamento Europeu, de acordo com processos legislativos especiais.
3. Nos casos específicos previstos pela Constituição, as leis e leis-quadro europeias podem ser
adoptadas por iniciativa de um grupo de Estados-Membros ou do Parlamento Europeu, por
recomendação do Banco Central Europeu ou a pedido do Tribunal de Justiça ou do Banco Europeu de
Investimento.
Artigo I-35.o
Actos não legislativos
1. O Conselho Europeu adopta decisões europeias nos casos previstos pela Constituição.
2. O Conselho e a Comissão, designadamente nos casos previstos nos artigos I-36.o e I-37.o, bem
como o Banco Central Europeu nos casos específicos previstos pela Constituição, adoptam
regulamentos europeus ou decisões europeias.
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 33
34 Parte I
3. O Conselho adopta recomendações. Delibera sob proposta da Comissão em todos os casos em
que a Constituição determine que o Conselho adopte actos sob proposta da Comissão. O Conselho
delibera por unanimidade nos domínios em que esta é exigida para a adopção de um acto da União.
A Comissão, bem como o Banco Central Europeu nos casos específicos previstos pela Constituição,
adoptam recomendações.
Artigo I-36.o
Regulamentos europeus delegados
1. As leis e leis-quadro europeias podem delegar na Comissão o poder de adoptar regulamentos
europeus delegados que completem ou alterem certos elementos não essenciais da lei ou lei-quadro
europeia.
As leis e leis-quadro europeias delimitam explicitamente os objectivos, o conteúdo, o âmbito de
aplicação e o período de vigência da delegação de poderes. Os elementos essenciais de cada domínio
são reservados à lei ou lei-quadro europeia e não podem, portanto, ser objecto de delegação de
poderes.
2. As leis e leis-quadro europeias fixam explicitamente as condições a que a delegação fica sujeita,
que podem ser as seguintes:
a) O Parlamento Europeu ou o Conselho podem decidir revogar a delegação;
b) O regulamento europeu delegado só pode entrar em vigor se, no prazo fixado pela lei ou lei-
-quadro europeia, não forem formuladas objecções pelo Parlamento Europeu ou pelo Conselho.
Para efeitos das alíneas a) e b), o Parlamento Europeu delibera por maioria dos membros que o
compõem e o Conselho delibera por maioria qualificada.
Artigo I-37.o
Actos de execução
1. Os Estados-Membros tomam todas as medidas de direito interno necessárias à execução dos
actos juridicamente vinculativos da União.
2. Quando sejam necessárias condições uniformes de execução dos actos juridicamente
vinculativos da União, estes conferirão competências de execução à Comissão ou, em casos
específicos devidamente justificados e nos casos previstos no artigo I-40.o, ao Conselho.
3. Para efeitos do n.o 2, a lei europeia define previamente as regras e princípios gerais relativos aos
mecanismos de controlo que os Estados-Membros podem aplicar ao exercício das competências de
execução pela Comissão.
4. Os actos de execução da União assumem a forma de regulamentos europeus de execução ou de
decisões europeias de execução.
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 34
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 35
Artigo I-38.o
Princípios comuns aos actos jurídicos da União
1. Quando a Constituição não determine o tipo de acto a adoptar, as instituições escolhê-lo-ão caso
a caso, no respeito dos procedimentos aplicáveis e do princípio da proporcionalidade referido no
artigo I-11.o.
2. Os actos jurídicos são fundamentados e fazem referência às propostas, iniciativas,
recomendações, pedidos ou pareceres previstos pela Constituição.
Artigo I-39.o
Publicação e entrada em vigor
1. As leis e leis-quadro europeias adoptadas de acordo com o processo legislativo ordinário são
assinadas pelo Presidente do Parlamento Europeu e pelo Presidente do Conselho.
Nos restantes casos, são assinadas pelo Presidente da instituição que as adoptou.
As leis e leis-quadro europeias são publicadas no Jornal Oficial da União Europeia e entram em vigor na
data por elas fixada ou, na falta desta, no vigésimo dia seguinte ao da sua publicação.
2. Os regulamentos europeus, e as decisões europeias que não indiquem destinatário, são assinados
pelo Presidente da instituição que os adoptou.
Os regulamentos europeus, e as decisões europeias que não indiquem destinatário, são publicados no
Jornal Oficial da União Europeia e entram em vigor na data por eles fixada ou, na falta desta, no
vigésimo dia seguinte ao da sua publicação.
3. As decisões europeias que não sejam as referidas no n.o 2 são notificadas aos respectivos
destinatários e produzem efeitos mediante essa notificação.
CAPÍTULO II
DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS
Artigo I-40.o
Disposições específicas relativas à política externa e de segurança comum
1. A União Europeia conduz uma política externa e de segurança comum baseada no
desenvolvimento da solidariedade política mútua entre os Estados-Membros, na identificação das
questões de interesse geral e na realização de um grau de convergência crescente das acções dos
Estados-Membros.
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 35
36 Parte I
2. O Conselho Europeu identifica os interesses estratégicos da União e define os objectivos da sua
política externa e de segurança comum. O Conselho elabora essa política no quadro das orientações
estratégicas estabelecidas pelo Conselho Europeu e em conformidade com a Parte III.
3. O Conselho Europeu e o Conselho adoptam as decisões europeias necessárias.
4. A política externa e de segurança comum é executada pelo Ministro dos Negócios Estrangeiros
da União e pelos Estados-Membros, utilizando os meios nacionais e os da União.
5. Os Estados-Membros concertam-se no Conselho Europeu e no Conselho sobre todas as questões
de política externa e de segurança que se revistam de interesse geral, a fim de definir uma abordagem
comum. Antes de empreender qualquer acção no plano internacional ou de assumir qualquer
compromisso que possa afectar os interesses da União, cada Estado-Membro consulta os outros no
Conselho Europeu ou no Conselho. Os Estados-Membros asseguram, através da convergência das
suas acções, que a União possa defender os seus interesses e os seus valores no plano internacional.
Os Estados-Membros são solidários entre si.
6. Em matéria de política externa e de segurança comum, o Conselho Europeu e o Conselho
adoptam decisões europeias por unanimidade, com excepção dos casos previstos na Parte III.
Pronunciam-se por iniciativa de um Estado-Membro, sob proposta do Ministro dos Negócios
Estrangeiros da União ou sob proposta deste com o apoio da Comissão. Ficam excluídas as leis e leis-
-quadro europeias.
7. O Conselho Europeu pode adoptar, por unanimidade, uma decisão europeia que determine que o
Conselho delibere por maioria qualificada em casos não previstos na Parte III.
8. O Parlamento Europeu é regularmente consultado sobre os principais aspectos e as opções
fundamentais da política externa e de segurança comum. É mantido ao corrente da sua evolução.
Artigo I-41.o
Disposições específicas relativas à política comum de segurança e defesa
1. A política comum de segurança e defesa faz parte integrante da política externa e de segurança
comum. A política comum de segurança e defesa garante à União uma capacidade operacional
apoiada em meios civis e militares. A União pode empregá-los em missões no exterior a fim de
assegurar a manutenção da paz, a prevenção de conflitos e o reforço da segurança internacional, de
acordo com os princípios da Carta das Nações Unidas. A execução destas tarefas assenta nas
capacidades fornecidas pelos Estados-Membros.
2. A política comum de segurança e defesa inclui a definição gradual de uma política de defesa
comum da União. A política comum de segurança e defesa conduzirá a uma defesa comum logo que
o Conselho Europeu, deliberando por unanimidade, assim o decida. Neste caso, o Conselho Europeu
recomendará aos Estados-Membros que adoptem uma decisão nesse sentido, em conformidade com
as respectivas normas constitucionais.
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 36
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 37
A política da União na acepção do presente artigo não afecta o carácter específico da política de
segurança e defesa de determinados Estados-Membros, respeita as obrigações decorrentes do Tratado
do Atlântico Norte para certos Estados-Membros que consideram que a sua defesa comum se realiza
no quadro da Organização do Tratado do Atlântico Norte, e é compatível com a política comum de
segurança e defesa estabelecida nesse quadro.
3. Com vista à execução da política comum de segurança e defesa, os Estados-Membros colocam à
disposição da União capacidades civis e militares de modo a contribuir para os objectivos definidos
pelo Conselho. Os Estados-Membros que constituam entre si forças multinacionais podem também
colocá-las à disposição da política comum de segurança e defesa.
Os Estados-Membros comprometem-se a melhorar progressivamente as suas capacidades militares. É
instituída uma agência no domínio do desenvolvimento das capacidades de defesa, da investigação,
da aquisição e dos armamentos (Agência Europeia de Defesa), para identificar as necessidades
operacionais, promover as medidas necessárias para as satisfazer, contribuir para identificar e, se
necessário, executar todas as medidas úteis para reforçar a base industrial e tecnológica do sector da
defesa, participar na definição de uma política europeia de capacidades e de armamento e prestar
assistência ao Conselho na avaliação do melhoramento das capacidades militares.
4. As decisões europeias relativas à política comum de segurança e defesa, incluindo as que digam
respeito ao lançamento de uma missão referida no presente artigo, são adoptadas pelo Conselho,
deliberando por unanimidade, sob proposta do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União ou por
iniciativa de um Estado-Membro. O Ministro dos Negócios Estrangeiros da União pode propor o
recurso aos meios nacionais e aos instrumentos da União, eventualmente em conjunto com a
Comissão.
5. O Conselho pode confiar a realização de uma missão, no âmbito da União, a um grupo de
Estados-Membros, a fim de preservar os valores da União e servir os seus interesses. A realização
dessa missão rege-se pelo disposto no artigo III-310.o.
6. Os Estados-Membros cujas capacidades militares preencham critérios mais elevados e que
tenham assumido compromissos mais vinculativos na matéria tendo em vista a realização das
missões mais exigentes, estabelecem uma cooperação estruturada permanente no âmbito da União.
Essa cooperação rege-se pelo disposto no artigo III-312.o. Tal não afecta o disposto no artigo III-309.
o.
7. Se um Estado-Membro vier a ser vítima de agressão armada no seu território, os outros
Estados-Membros devem prestar-lhe auxílio e assistência por todos os meios ao seu alcance, em
conformidade com o artigo 51.o da Carta das Nações Unidas. Tal não afecta o carácter específico da
política de segurança e defesa de determinados Estados-Membros.
Os compromissos e a cooperação neste domínio respeitam os compromissos assumidos no quadro
da Organização do Tratado do Atlântico Norte, que, para os Estados que são membros desta
organização, continua a ser o fundamento da sua defesa colectiva e a instância apropriada para a
concretizar.
8. O Parlamento Europeu é regularmente consultado sobre os principais aspectos e as opções
fundamentais da política comum de segurança e defesa. É mantido ao corrente da sua evolução.
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 37
38 Parte I
Artigo I-42.o
Disposições específicas relativas ao espaço de liberdade, segurança e justiça
1. A União constitui um espaço de liberdade, segurança e justiça:
a) Através da adopção de leis e leis-quadro europeias destinadas, se necessário, a aproximar as
disposições legislativas e regulamentares dos Estados-Membros nos domínios referidos na
Parte III;
b) Pela promoção da confiança mútua entre as autoridades competentes dos Estados-Membros, em
especial com base no reconhecimento mútuo das decisões judiciais e extrajudiciais;
c) Através da cooperação operacional entre as autoridades competentes dos Estados-Membros,
incluindo os serviços de polícia, das alfândegas e outros serviços especializados no domínio da
prevenção e detecção de infracções penais.
2. Os Parlamentos nacionais podem, no quadro do espaço de liberdade, segurança e justiça,
participar nos mecanismos de avaliação previstos no artigo III-260.o. São associados ao controlo
político da Europol e à avaliação das actividades da Eurojust, nos termos dos artigos III-276.o e III-
-273.o.
3. Os Estados-Membros dispõem de direito de iniciativa no domínio da cooperação policial e
judiciária em matéria penal, nos termos do artigo III-264.o.
Artigo I-43.o
Cláusula de solidariedade
1. A União e os seus Estados-Membros actuarão em conjunto, num espírito de solidariedade, se um
Estado-Membro for vítima de um ataque terrorista ou vítima de uma catástrofe natural ou de origem
humana. A União mobiliza todos os instrumentos ao seu dispor, incluindo os meios militares
disponibilizados pelos Estados-Membros, para:
a) — Prevenir a ameaça terrorista no território dos Estados-Membros,
— proteger as instituições democráticas e a população civil de um eventual ataque terrorista,
— prestar assistência a um Estado-Membro no seu território, a pedido das suas autoridades
políticas, em caso de ataque terrorista;
b) Prestar assistência a um Estado-Membro no seu território, a pedido das suas autoridades políticas,
em caso de catástrofe natural ou de origem humana.
2. As regras de execução do presente artigo constam do artigo III-329.o.
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 38
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 39
CAPÍTULO III
COOPERAÇÃO REFORÇADA
Artigo I-44.o
Cooperação reforçada
1. Os Estados-Membros que desejem instituir entre si uma cooperação reforçada no âmbito das
competências não exclusivas da União podem recorrer às instituições desta e exercer essas
competências aplicando as disposições pertinentes da Constituição, dentro dos limites e segundo as
regras previstas no presente artigo e nos artigos III-416.o a III-423.o.
As cooperações reforçadas visam favorecer a realização dos objectivos da União, preservar os seus
interesses e reforçar o seu processo de integração. Estão abertas, a qualquer momento, a todos os
Estados-Membros, nos termos do artigo III-418.o.
2. A decisão europeia que autoriza uma cooperação reforçada é adoptada como último recurso
pelo Conselho, quando este tenha determinado que os objectivos da cooperação em causa não
podem ser atingidos num prazo razoável pela União no seu conjunto e desde que, pelo menos, um
terço dos Estados-Membros participe na cooperação. O Conselho delibera nos termos do artigo
III-419.o.
3. Todos os membros do Conselho podem participar nas suas deliberações, mas só os membros do
Conselho que representem os Estados-Membros participantes numa cooperação reforçada podem
participar na votação.
A unanimidade é constituída apenas pelos votos dos representantes dos Estados-Membros
participantes.
A maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55 % dos membros do Conselho, devendo estes
representar Estados-Membros participantes que reúnam, no mínimo, 65 % da população desses
Estados.
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo de membros do
Conselho que represente mais de 35 % da população dos Estados-Membros participantes, mais um
membro; caso contrário, considera-se alcançada a maioria qualificada.
Em derrogação dos terceiro e quarto parágrafos, quando o Conselho não delibere com base numa
proposta da Comissão ou do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, a maioria qualificada
corresponde a, pelo menos, 72 % dos membros do Conselho, devendo estes representar Estados-
-Membros participantes que reúnam, no mínimo, 65 % da população desses Estados.
4. Os actos adoptados no âmbito de uma cooperação reforçada vinculam apenas os Estados-
-Membros participantes. Tais actos não são considerados acervo que deva ser aceite pelos Estados
candidatos à adesão à União.
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 39
TÍTULO VI
VIDA DEMOCRÁTICA DA UNIÃO
Artigo I-45.o
Princípio da igualdade democrática
Em todas as suas actividades, a União respeita o princípio da igualdade dos seus cidadãos, que
beneficiam de igual atenção por parte das suas instituições, órgãos e organismos.
Artigo I-46.o
Princípio da democracia representativa
1. O funcionamento da União baseia-se na democracia representativa.
2. Os cidadãos estão directamente representados ao nível da União no Parlamento Europeu.
Os Estados-Membros estão representados no Conselho Europeu pelo respectivo Chefe de Estado ou
de Governo e no Conselho pelos respectivos Governos, eles próprios democraticamente
responsáveis, quer perante os respectivos Parlamentos nacionais, quer perante os seus cidadãos.
3. Todos os cidadãos têm o direito de participar na vida democrática da União. As decisões são
tomadas de forma tão aberta e tão próxima dos cidadãos quanto possível.
4. Os partidos políticos ao nível europeu contribuem para a criação de uma consciência política
europeia e para a expressão da vontade dos cidadãos da União.
Artigo I-47.o
Princípio da democracia participativa
1. As instituições, recorrendo aos meios adequados, dão aos cidadãos e às associações
representativas a possibilidade de expressarem e partilharem publicamente os seus pontos de vista
sobre todos os domínios de acção da União.
2. As instituições estabelecem um diálogo aberto, transparente e regular com as associações
representativas e com a sociedade civil.
3. A fim de assegurar a coerência e a transparência das acções da União, a Comissão procede a
amplas consultas às partes interessadas.
40 Parte I
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 40
4. Um milhão, pelo menos, de cidadãos da União, nacionais de um número significativo de
Estados-Membros, pode tomar a iniciativa de convidar a Comissão a, no âmbito das suas atribuições,
apresentar uma proposta adequada em matérias sobre as quais esses cidadãos considerem necessário
um acto jurídico da União para aplicar a Constituição. As normas processuais e as condições para a
apresentação de tal iniciativa pelos cidadãos, incluindo o número mínimo de Estados-Membros de
que aqueles devem provir, são estabelecidas por lei europeia.
Artigo I-48.o
Parceiros sociais e diálogo social autónomo
A União reconhece e promove o papel dos parceiros sociais ao nível da União, tendo em conta a
diversidade dos sistemas nacionais. A União facilita o diálogo entre os parceiros sociais, no respeito
pela sua autonomia.
A Cimeira Social Tripartida para o Crescimento e o Emprego contribui para o diálogo social.
Artigo I-49.o
Provedor de Justiça Europeu
O Provedor de Justiça Europeu, que é eleito pelo Parlamento Europeu, recebe queixas respeitantes a
casos de má administração na actuação das instituições, órgãos ou organismos da União, nas
condições estabelecidas pela Constituição. O Provedor de Justiça instrui essas queixas e apresenta
relatórios sobre as mesmas. Exerce as suas funções com total independência.
Artigo I-50.o
Transparência dos trabalhos das instituições, órgãos e organismos da União
1. A fim de promover a boa governação e assegurar a participação da sociedade civil, a actuação das
instituições, órgãos e organismos da União pauta-se pelo maior respeito possível do princípio da
abertura.
2. As sessões do Parlamento Europeu são públicas, assim como as reuniões do Conselho em que
este delibere e vote sobre um projecto de acto legislativo.
3. Qualquer cidadão da União ou qualquer pessoa singular ou colectiva com residência ou sede
social num Estado-Membro tem direito de acesso, nas condições estabelecidas pela Parte III, aos
documentos das instituições, órgãos e organismos da União, seja qual for o suporte desses
documentos.
A lei europeia estabelece os princípios gerais e os limites que, por razões de interesse público ou
privado, regem o exercício do direito de acesso a esses documentos.
4. Cada instituição, órgão ou organismo estabelece, no respectivo regulamento interno, disposições
específicas sobre o acesso aos seus documentos, em conformidade com a lei europeia referida no
n.o 3.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 41
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 41
Artigo I-51.o
Protecção de dados pessoais
1. Todas as pessoas têm direito à protecção dos dados de carácter pessoal que lhes digam respeito.
2. A lei ou lei-quadro europeia estabelece as normas relativas à protecção das pessoas singulares no
que diz respeito ao tratamento de dados pessoais pelas instituições, órgãos e organismos da União,
bem como pelos Estados-Membros no exercício de actividades relativas à aplicação do direito da
União, e à livre circulação desses dados. A observância dessas normas fica sujeita ao controlo de
autoridades independentes.
Artigo I-52.o
Estatuto das igrejas e das organizações não confessionais
1. A União respeita e não interfere no estatuto de que gozam, ao abrigo do direito nacional, as
igrejas e associações ou comunidades religiosas nos Estados-Membros.
2. A União respeita igualmente o estatuto de que gozam, ao abrigo do direito nacional, as
organizações filosóficas e não confessionais.
3. Reconhecendo a sua identidade e o seu contributo específico, a União mantém um diálogo
aberto, transparente e regular com as referidas igrejas e organizações.
TÍTULO VII
FINANÇAS DA UNIÃO
Artigo I-53.o
Princípios orçamentais e financeiros
1. Todas as receitas e despesas da União devem ser objecto de previsão para cada exercício
orçamental e ser inscritas no Orçamento da União, em conformidade com a Parte III.
2. O Orçamento deve respeitar o equilíbrio entre receitas e despesas.
3. As despesas inscritas no Orçamento são autorizadas para o período do exercício orçamental
anual, em conformidade com a lei europeia referida no artigo III-412.o
4. A execução de despesas inscritas no Orçamento requer a adopção prévia de um acto
juridicamente vinculativo da União que confira fundamento jurídico à sua acção e à execução da
despesa correspondente, em conformidade com a lei europeia referida no artigo III-412.o, salvo
excepções que esta preveja.
5. Para assegurar a manutenção da disciplina orçamental, a União não adopta actos susceptíveis
de ter uma incidência significativa no Orçamento sem dar a garantia de que as despesas decorrentes
desses actos podem ser financiadas dentro dos limites dos recursos próprios da União e na
42 Parte I
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 42
observância do quadro financeiro plurianual referido no artigo I-55.o.
6. O Orçamento é executado de acordo com o princípio da boa gestão financeira. Os Estados-
-Membros cooperam com a União a fim de assegurar que as dotações inscritas no Orçamento sejam
utilizadas de acordo com esse princípio.
7. Em conformidade com o artigo III-415.o, a União e os Estados-Membros combatem as fraudes e
quaisquer outras actividades ilegais lesivas dos interesses financeiros da União.
Artigo I-54.o
Recursos próprios da União
1. A União dota-se dos meios necessários para atingir os seus objectivos e realizar com êxito as suas
políticas.
2. O Orçamento da União é integralmente financiado por recursos próprios, sem prejuízo de outras
receitas.
3. As disposições aplicáveis ao sistema de recursos próprios da União são estabelecidas por lei
europeia do Conselho. Neste quadro, pode estabelecer-se novas categorias de recursos próprios ou
revogar uma categoria existente. O Conselho delibera por unanimidade, após consulta ao Parlamento
Europeu. Essa lei europeia só entra em vigor após a sua aprovação pelos Estados-Membros, em
conformidade com as respectivas normas constitucionais.
4. As medidas de execução do sistema de recursos próprios da União são estabelecidas por lei
europeia do Conselho, desde que tal esteja estabelecido na lei europeia adoptada com fundamento no
n.o 3. O Conselho delibera após aprovação do Parlamento Europeu.
Artigo I-55.o
Quadro financeiro plurianual
1. O quadro financeiro plurianual destina-se a garantir que as despesas da União sigam uma
evolução ordenada dentro dos limites dos seus recursos próprios. O quadro financeiro plurianual fixa
os montantes dos limites máximos anuais das dotações para autorização por categoria de despesa em
conformidade com o artigo III-402.o.
2. O quadro financeiro plurianual é estabelecido por lei europeia do Conselho. Este delibera por
unanimidade, após aprovação do Parlamento Europeu que se pronuncia por maioria dos membros
que o compõem.
3. O Orçamento anual da União respeita o quadro financeiro plurianual.
4. O Conselho Europeu pode adoptar, por unanimidade, uma decisão europeia que autorize o
Conselho a deliberar por maioria qualificada quando adoptar a lei europeia do Conselho a que se
refere o n.o 2.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 43
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 43
Artigo I-56.o
Orçamento da União
A lei europeia estabelece o Orçamento anual da União em conformidade com o artigo III-404.o.
TÍTULO VIII
A UNIÃO E OS ESTADOS VIZINHOS
Artigo I-57.o
A União e os Estados vizinhos
1. A União desenvolve relações privilegiadas com os países vizinhos, a fim de criar um espaço de
prosperidade e boa vizinhança, fundado nos valores da União e caracterizado por relações estreitas e
pacíficas, baseadas na cooperação.
2. Para efeitos do n.o 1, a União pode celebrar acordos específicos com os países interessados. Esses
acordos podem incluir direitos e obrigações recíprocos, bem como a possibilidade de realizar acções
em comum. A sua aplicação é acompanhada de uma concertação periódica.
TÍTULO IX
QUALIDADE DE MEMBRO DA UNIÃO
Artigo I-58.o
Critérios de elegibilidade e processo de adesão à União
1. A União está aberta a todos os Estados europeus que respeitem os valores enunciados no
artigo I-2.o e se comprometam a promovê-los em comum.
2. Qualquer Estado europeu que deseje tornar-se membro da União dirige um pedido nesse sentido
ao Conselho. O Parlamento Europeu e os Parlamentos nacionais são informados desse pedido. O
Conselho delibera por unanimidade, depois de consultar a Comissão e após aprovação do Parlamento
Europeu que se pronuncia por maioria dos membros que o compõem. As condições e regras de
admissão são acordadas entre os Estados-Membros e o Estado candidato. Esse acordo é submetido a
ratificação por todos os Estados Contratantes, em conformidade com as respectivas normas
constitucionais.
Artigo I-59.o
Suspensão de certos direitos resultantes da qualidade de membro da União
1. O Conselho, por iniciativa fundamentada de um terço dos Estados-Membros, por iniciativa
fundamentada do Parlamento Europeu ou sob proposta da Comissão, pode adoptar uma decisão
europeia em que constate a existência de um risco manifesto de violação grave, por parte de um
44 Parte I
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 44
Estado-Membro, dos valores enunciados no artigo I-2.o. O Conselho delibera por maioria de quatro
quintos dos seus membros, após aprovação do Parlamento Europeu.
Antes de proceder a essa constatação, o Conselho ouve o Estado-Membro em causa e, deliberando
segundo o mesmo processo, pode dirigir-lhe recomendações.
O Conselho verifica regularmente se continuam válidos os motivos que conduziram a essa
constatação.
2. O Conselho Europeu, por iniciativa de um terço dos Estados-Membros ou sob proposta da
Comissão, pode adoptar uma decisão europeia em que constate a existência de uma violação grave e
persistente, por parte de um Estado-Membro, dos valores enunciados no artigo I-2.o, após ter
convidado esse Estado a apresentar as suas observações sobre a questão. O Conselho Europeu
delibera por unanimidade, após aprovação do Parlamento Europeu.
3. Feita a constatação a que se refere o n.o 2, o Conselho, deliberando por maioria qualificada, pode
adoptar uma decisão europeia que suspenda alguns dos direitos decorrentes da aplicação da
Constituição ao Estado-Membro em causa, incluindo o direito de voto do membro do Conselho que
represente esse Estado. O Conselho tem em conta as eventuais consequências dessa suspensão sobre
os direitos e obrigações das pessoas singulares e colectivas.
De qualquer modo, esse Estado continua vinculado às obrigações que lhe incumbem por força da
Constituição.
4. Se se alterar a situação que motivou a imposição das medidas adoptadas ao abrigo do n.o 3, o
Conselho, deliberando por maioria qualificada, pode adoptar uma decisão europeia que altere ou
revogue essas medidas.
5. Para efeitos do presente artigo, o membro do Conselho Europeu ou do Conselho que represente
o Estado-Membro em causa não participa na votação e o Estado-Membro em causa não é tido em
conta no cálculo do terço ou dos quatro quintos dos Estados-Membros previsto nos n.os 1 e 2. A
abstenção dos membros presentes ou representados não impede a adopção das decisões europeias a
que se refere o n.o 2.
Para a adopção das decisões europeias a que se referem os n.os 3 e 4, a maioria qualificada
corresponde a, pelo menos, 72 % dos membros do Conselho, devendo estes representar Estados-
-Membros participantes que reúnam, no mínimo, 65 % da população desses Estados.
Quando, na sequência de uma decisão de suspensão do direito de voto adoptada nos termos do n.o 3,
o Conselho delibere, por maioria qualificada, com fundamento numa disposição da Constituição,
essa maioria qualificada é a definida no segundo parágrafo; caso o Conselho delibere sob proposta da
Comissão ou do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, a maioria qualificada corresponde a,
pelo menos, 55 % dos membros do Conselho, devendo estes representar Estados-Membros
participantes que reúnam, no mínimo, 65 % da população desses Estados. Neste último caso, a
minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo de membros do
Conselho que represente mais de 35 % da população dos Estados-Membros participantes, mais um
membro; caso contrário, considera-se alcançada a maioria qualificada.
6. Para efeitos do presente artigo, o Parlamento Europeu delibera por maioria de dois terços dos
votos expressos que representem a maioria dos membros que o compõem.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 45
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 45
Artigo I-60.o
Saída voluntária da União
1. Qualquer Estado-Membro pode decidir, em conformidade com as respectivas normas
constitucionais, retirar-se da União.
2. Qualquer Estado-Membro que decida retirar-se da União notifica a sua intenção ao Conselho
Europeu. Em função das orientações do Conselho Europeu, a União negocia e celebra com esse
Estado um acordo que estabeleça as condições da sua saída, tendo em conta o quadro das suas futuras
relações com a União. Esse acordo é negociado nos termos do n.o 3 do artigo III-325.o. O acordo é
celebrado em nome da União pelo Conselho, deliberando por maioria qualificada, após aprovação do
Parlamento Europeu.
3. A Constituição deixa de ser aplicável ao Estado-Membro em causa a partir da data de entrada em
vigor do acordo de saída ou, na falta deste, dois anos após a notificação referida no n.o 2, a menos
que o Conselho Europeu, com o acordo do Estado-Membro em causa, decida, por unanimidade,
prorrogar esse prazo.
4. Para efeitos dos n.os 2 e 3, o membro do Conselho Europeu e do Conselho que representa o
Estado-Membro que pretende retirar-se da União não participa nas deliberações nem nas decisões
europeias do Conselho Europeu e do Conselho que lhe digam respeito.
A maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 72 % dos membros do Conselho, devendo estes
representar Estados-Membros participantes que reúnam, no mínimo, 65 % da população desses
Estados.
5. Se um Estado que se tenha retirado da União voltar a pedir a adesão, será aplicável a esse pedido
o processo referido no artigo I-58.o.
46 Parte I
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 46
PARTE II
CARTA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS DA UNIÃO
PREÂMBULO
Os povos da Europa, estabelecendo entre si uma união cada vez mais estreita, decidiram partilhar um
futuro de paz, assente em valores comuns.
Consciente do seu património espiritual e moral, a União baseia-se nos valores indivisíveis e
universais da dignidade do ser humano, da liberdade, da igualdade e da solidariedade; assenta nos
princípios da democracia e do Estado de Direito. Ao instituir a cidadania da União e ao criar um
espaço de liberdade, segurança e justiça, coloca o ser humano no cerne da sua acção.
A União contribui para a preservação e o desenvolvimento destes valores comuns, no respeito pela
diversidade das culturas e tradições dos povos da Europa, bem como da identidade nacional dos
Estados-Membros e da organização dos seus poderes públicos aos níveis nacional, regional e local;
procura promover um desenvolvimento equilibrado e duradouro e assegura a livre circulação das
pessoas, dos serviços, dos bens e dos capitais, bem como a liberdade de estabelecimento.
Para o efeito, é necessário, conferindo-lhes maior visibilidade por meio de uma Carta, reforçar a
protecção dos direitos fundamentais, à luz da evolução da sociedade, do progresso social e da
evolução científica e tecnológica.
A presente Carta reafirma, no respeito pelas atribuições e competências da União e na observância do
princípio da subsidiariedade, os direitos que decorrem, nomeadamente, das tradições constitucionais
e das obrigações internacionais comuns aos Estados-Membros, da Convenção Europeia para a
Protecção dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais, das Cartas Sociais aprovadas pela
União e pelo Conselho da Europa, bem como da jurisprudência do Tribunal de Justiça da União
Europeia e do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem. Neste contexto, a Carta será interpretada
pelos órgãos jurisdicionais da União e dos Estados-Membros tendo na devida conta as anotações
elaboradas sob a autoridade do Praesidium da Convenção que redigiu a Carta e actualizadas sob a
responsabilidade do Praesidium da Convenção Europeia.
O gozo destes direitos implica responsabilidades e deveres, tanto para com as outras pessoas
individualmente consideradas, como para com a comunidade humana e as gerações futuras.
Assim sendo, a União reconhece os direitos, liberdades e princípios a seguir enunciados.
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 47
48 Parte II
TÍTULO I
DIGNIDADE
Artigo II-61.o
Dignidade do ser humano
A dignidade do ser humano é inviolável. Deve ser respeitada e protegida.
Artigo II-62.o
Direito à vida
1. Todas as pessoas têm direito à vida.
2. Ninguém pode ser condenado à pena de morte, nem executado.
Artigo II-63.o
Direito à integridade do ser humano
1. Todas as pessoas têm direito ao respeito pela sua integridade física e mental.
2. No domínio da medicina e da biologia, devem ser respeitados, designadamente:
a) O consentimento livre e esclarecido da pessoa, nos termos da lei;
b) A proibição das práticas eugénicas, nomeadamente das que têm por finalidade a selecção das
pessoas;
c) A proibição de transformar o corpo humano ou as suas partes, enquanto tais, numa fonte de
lucro;
d) A proibição da clonagem reprodutiva dos seres humanos.
Artigo II-64.o
Proibição da tortura e dos tratos ou penas desumanos ou degradantes
Ninguém pode ser submetido a tortura, nem a tratos ou penas desumanos ou degradantes.
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 48
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 49
Artigo II-65.o
Proibição da escravidão e do trabalho forçado
1. Ninguém pode ser sujeito a escravidão nem a servidão.
2. Ninguém pode ser constrangido a realizar trabalho forçado ou obrigatório.
3. É proibido o tráfico de seres humanos.
TÍTULO II
LIBERDADES
Artigo II-66.o
Direito à liberdade e à segurança
Todas as pessoas têm direito à liberdade e à segurança.
Artigo II-67.o
Respeito pela vida privada e familiar
Todas as pessoas têm direito ao respeito pela sua vida privada e familiar, pelo seu domicílio e pelas
suas comunicações.
Artigo II-68.o
Protecção de dados pessoais
1. Todas as pessoas têm direito à protecção dos dados de carácter pessoal que lhes digam respeito.
2. Esses dados devem ser objecto de um tratamento leal, para fins específicos e com o
consentimento da pessoa interessada ou com outro fundamento legítimo previsto por lei. Todas as
pessoas têm o direito de aceder aos dados coligidos que lhes digam respeito e de obter a respectiva
rectificação.
3. O cumprimento destas regras fica sujeito a fiscalização por parte de uma autoridade
independente.
Artigo II-69.o
Direito de contrair casamento e de constituir família
O direito de contrair casamento e o direito de constituir família são garantidos pelas legislações
nacionais que regem o respectivo exercício.
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 49
50 Parte II
Artigo II-70.o
Liberdade de pensamento, de consciência e de religião
1. Todas as pessoas têm direito à liberdade de pensamento, de consciência e de religião. Este direito
implica a liberdade de mudar de religião ou de convicção, bem como a liberdade de manifestar a sua
religião ou a sua convicção, individual ou colectivamente, em público ou em privado, através do
culto, do ensino, de práticas e da celebração de ritos.
2. O direito à objecção de consciência é reconhecido pelas legislações nacionais que regem o
respectivo exercício.
Artigo II-71.o
Liberdade de expressão e de informação
1. Todas as pessoas têm direito à liberdade de expressão. Este direito compreende a liberdade de
opinião e a liberdade de receber e de transmitir informações ou ideias, sem que possa haver
ingerência de quaisquer poderes públicos e sem consideração de fronteiras.
2. São respeitados a liberdade e o pluralismo dos meios de comunicação social.
Artigo II-72.o
Liberdade de reunião e de associação
1. Todas as pessoas têm direito à liberdade de reunião pacífica e à liberdade de associação a todos os
níveis, nomeadamente nos domínios político, sindical e cívico, o que implica o direito de, com
outrem, fundarem sindicatos e de neles se filiarem para a defesa dos seus interesses.
2. Os partidos políticos ao nível da União contribuem para a expressão da vontade política dos
cidadãos da União.
Artigo II-73.o
Liberdade das artes e das ciências
As artes e a investigação científica são livres. É respeitada a liberdade académica.
Artigo II-74.o
Direito à educação
1. Todas as pessoas têm direito à educação, bem como ao acesso à formação profissional e
contínua.
2. Este direito inclui a possibilidade de frequentar gratuitamente o ensino obrigatório.
3. São respeitados, segundo as legislações nacionais que regem o respectivo exercício, a liberdade de
criação de estabelecimentos de ensino, no respeito pelos princípios democráticos, e o direito dos pais
954379_TRAITE_PT_1_50 13-01-2005 13:54 Pagina 50
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 51
de assegurarem a educação e o ensino dos filhos de acordo com as suas convicções religiosas,
filosóficas e pedagógicas.
Artigo II-75.o
Liberdade profissional e direito de trabalhar
1. Todas as pessoas têm o direito de trabalhar e de exercer uma profissão livremente escolhida ou
aceite.
2. Todos os cidadãos da União têm a liberdade de procurar emprego, de trabalhar, de se estabelecer
ou de prestar serviços em qualquer Estado-Membro.
3. Os nacionais de países terceiros que sejam autorizados a trabalhar no território dos Estados-
-Membros têm direito a condições de trabalho equivalentes àquelas de que beneficiam os cidadãos da
União.
Artigo II-76.o
Liberdade de empresa
É reconhecida a liberdade de empresa, de acordo com o direito da União e as legislações e práticas
nacionais.
Artigo II-77.o
Direito de propriedade
1. Todas as pessoas têm o direito de sufruir da propriedade dos seus bens legalmente adquiridos, de
os utilizar, de dispor deles e de os transmitir em vida ou por morte. Ninguém pode ser privado da sua
propriedade, excepto por razões de utilidade pública, nos casos e condições previstos por lei e
mediante justa indemnização pela respectiva perda, em tempo útil. A utilização dos bens pode ser
regulamentada por lei na medida do necessário ao interesse geral.
2. É protegida a propriedade intelectual.
Artigo II-78.o
Direito de asilo
É garantido o direito de asilo, no quadro da Convenção de Genebra de 28 de Julho de 1951 e do
Protocolo de 31 de Janeiro de 1967, relativos ao Estatuto dos Refugiados, e nos termos da
Constituição.
Artigo II-79.o
Protecção em caso de afastamento, expulsão ou extradição
1. São proibidas as expulsões colectivas.
2. Ninguém pode ser afastado, expulso ou extraditado para um Estado onde corra sério risco de ser
sujeito a pena de morte, a tortura ou a outros tratos ou penas desumanos ou degradantes.
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 51
52 Parte II
TÍTULO III
IGUALDADE
Artigo II-80.o
Igualdade perante a lei
Todas as pessoas são iguais perante a lei.
Artigo II-81.o
Não discriminação
1. É proibida a discriminação em razão, designadamente, do sexo, raça, cor ou origem étnica ou
social, características genéticas, língua, religião ou convicções, opiniões políticas ou outras, pertença a
uma minoria nacional, riqueza, nascimento, deficiência, idade ou orientação sexual.
2. No âmbito de aplicação da Constituição e sem prejuízo das suas disposições específicas, é
proibida toda a discriminação em razão da nacionalidade.
Artigo II-82.o
Diversidade cultural, religiosa e linguística
A União respeita a diversidade cultural, religiosa e linguística.
Artigo II-83.o
Igualdade entre homens e mulheres
Deve ser garantida a igualdade entre homens e mulheres em todos os domínios, incluindo em matéria
de emprego, trabalho e remuneração.
O princípio da igualdade não obsta a que se mantenham ou adoptem medidas que prevejam regalias
específicas a favor do sexo sub-representado.
Artigo II-84.o
Direitos das crianças
1. As crianças têm direito à protecção e aos cuidados necessários ao seu bem-estar. Podem exprimir
livremente a sua opinião, que será tomada em consideração nos assuntos que lhes digam respeito, em
função da sua idade e maturidade.
2. Todos os actos relativos às crianças, quer praticados por entidades públicas, quer por instituições
privadas, terão primacialmente em conta o interesse superior da criança.
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 52
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 53
3. Todas as crianças têm o direito de manter regularmente relações pessoais e contactos directos
com ambos os progenitores, excepto se isso for contrário aos seus interesses.
Artigo II-85.o
Direitos das pessoas idosas
A União reconhece e respeita o direito das pessoas idosas a uma existência condigna e independente e
à sua participação na vida social e cultural.
Artigo II-86.o
Integração das pessoas com deficiência
A União reconhece e respeita o direito das pessoas com deficiência a beneficiarem de medidas
destinadas a assegurar a sua autonomia, a sua integração social e profissional e a sua participação na
vida da comunidade.
TÍTULO IV
SOLIDARIEDADE
Artigo II-87.o
Direito à informação e à consulta dos trabalhadores na empresa
Deve ser garantida aos níveis apropriados, aos trabalhadores ou aos seus representantes, a informação
e consulta, em tempo útil, nos casos e nas condições previstos pelo direito da União e pelas
legislações e práticas nacionais.
Artigo II-88.o
Direito de negociação e de acção colectiva
Os trabalhadores e as entidades patronais, ou as respectivas organizações, têm, de acordo com o
direito da União e as legislações e práticas nacionais, o direito de negociar e de celebrar convenções
colectivas aos níveis apropriados, bem como de recorrer, em caso de conflito de interesses, a acções
colectivas para a defesa dos seus interesses, incluindo a greve.
Artigo II-89.o
Direito de acesso aos serviços de emprego
Todas as pessoas têm direito de acesso gratuito a um serviço de emprego.
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 53
54 Parte II
Artigo II-90.o
Protecção em caso de despedimento sem justa causa
Todos os trabalhadores têm direito a protecção contra os despedimentos sem justa causa, de acordo
com o direito da União e com as legislações e práticas nacionais.
Artigo II-91.o
Condições de trabalho justas e equitativas
1. Todos os trabalhadores têm direito a condições de trabalho saudáveis, seguras e dignas.
2. Todos os trabalhadores têm direito a uma limitação da duração máxima do trabalho e a períodos
de descanso diário e semanal, bem como a um período anual de férias pagas.
Artigo II-92.o
Proibição do trabalho infantil e protecção dos jovens no trabalho
É proibido o trabalho infantil. A idade mínima de admissão ao trabalho não pode ser inferior à idade
em que cessa a escolaridade obrigatória, sem prejuízo de disposições mais favoráveis aos jovens e
salvo derrogações bem delimitadas.
Os jovens admitidos ao trabalho devem beneficiar de condições de trabalho adaptadas à sua idade e
de protecção contra a exploração económica e contra todas as actividades susceptíveis de prejudicar a
sua segurança, saúde ou desenvolvimento físico, mental, moral ou social, ou ainda de pôr em causa a
sua educação.
Artigo II-93.o
Vida familiar e vida profissional
1. É assegurada a protecção da família nos planos jurídico, económico e social.
2. A fim de poderem conciliar a vida familiar e a vida profissional, todas as pessoas têm direito a
protecção contra o despedimento por motivos ligados à maternidade, bem como a uma licença por
maternidade paga e a uma licença parental pelo nascimento ou adopção de um filho.
Artigo II-94.o
Segurança social e assistência social
1. A União reconhece e respeita o direito de acesso às prestações de segurança social e aos serviços
sociais que concedem protecção em casos como a maternidade, doença, acidentes de trabalho,
dependência ou velhice, bem como em caso de perda de emprego, de acordo com o direito da União
e com as legislações e práticas nacionais.
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 54
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 55
2. Todas as pessoas que residam e se desloquem legalmente no interior da União têm direito às
prestações de segurança social e às regalias sociais nos termos do direito da União e das legislações e
práticas nacionais.
3. A fim de lutar contra a exclusão social e a pobreza, a União reconhece e respeita o direito a uma
assistência social e a uma ajuda à habitação destinadas a assegurar uma existência condigna a todos
aqueles que não disponham de recursos suficientes, de acordo com o direito da União e com as
legislações e práticas nacionais.
Artigo II-95.o
Protecção da saúde
Todas as pessoas têm o direito de aceder à prevenção em matéria de saúde e de beneficiar de cuidados
médicos, de acordo com as legislações e práticas nacionais. Na definição e execução de todas as
políticas e acções da União, será assegurado um elevado nível de protecção da saúde humana.
Artigo II-96.o
Acesso a serviços de interesse económico geral
A União reconhece e respeita o acesso a serviços de interesse económico geral tal como previsto nas
legislações e práticas nacionais, de acordo com a Constituição, a fim de promover a coesão social e
territorial da União.
Artigo II-97.o
Protecção do ambiente
Todas as políticas da União devem integrar um elevado nível de protecção do ambiente e a melhoria
da sua qualidade, e assegurá-los de acordo com o princípio do desenvolvimento sustentável.
Artigo II-98.o
Defesa dos consumidores
As políticas da União devem assegurar um elevado nível de defesa dos consumidores.
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 55
56 Parte II
TÍTULO V
CIDADANIA
Artigo II-99.o
Direito de eleger e de ser eleito nas eleições para o Parlamento Europeu
1. Todos os cidadãos da União gozam do direito de eleger e de serem eleitos para o Parlamento
Europeu no Estado-Membro de residência, nas mesmas condições que os nacionais desse Estado.
2. Os membros do Parlamento Europeu são eleitos por sufrágio universal directo, livre e secreto.
Artigo II-100.o
Direito de eleger e de ser eleito nas eleições municipais
Todos os cidadãos da União gozam do direito de eleger e de serem eleitos nas eleições municipais do
Estado-Membro de residência, nas mesmas condições que os nacionais desse Estado.
Artigo II-101.o
Direito a uma boa administração
1. Todas as pessoas têm direito a que os seus assuntos sejam tratados pelas instituições, órgãos e
organismos da União de forma imparcial, equitativa e num prazo razoável.
2. Este direito compreende, nomeadamente:
a) O direito de qualquer pessoa a ser ouvida antes de a seu respeito ser tomada qualquer medida
individual que a afecte desfavoravelmente;
b) O direito de qualquer pessoa a ter acesso aos processos que se lhe refiram, no respeito pelos
legítimos interesses da confidencialidade e do segredo profissional e comercial;
c) A obrigação, por parte da administração, de fundamentar as suas decisões.
3. Todas as pessoas têm direito à reparação, por parte da União, dos danos causados pelas suas
instituições ou pelos seus agentes no exercício das respectivas funções, de acordo com os princípios
gerais comuns às legislações dos Estados-Membros.
4. Todas as pessoas têm a possibilidade de se dirigir às instituições da União numa das línguas da
Constituição, devendo obter uma resposta na mesma língua.
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 56
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 57
Artigo II-102.o
Direito de acesso aos documentos
Qualquer cidadão da União, bem como qualquer pessoa singular ou colectiva com residência ou sede
social num Estado-Membro, tem direito de acesso aos documentos das instituições, órgãos e
organismos da União, seja qual for o suporte desses documentos.
Artigo II-103.o
Provedor de Justiça Europeu
Qualquer cidadão da União, bem como qualquer pessoa singular ou colectiva com residência ou sede
social num Estado-Membro, tem o direito de apresentar petições ao Provedor de Justiça Europeu,
respeitantes a casos de má administração na actuação das instituições, órgãos ou organismos da
União, com excepção do Tribunal de Justiça da União Europeia no exercício das respectivas funções
jurisdicionais.
Artigo II-104.o
Direito de petição
Qualquer cidadão da União, bem como qualquer pessoa singular ou colectiva com residência ou sede
social num Estado-Membro, goza do direito de petição ao Parlamento Europeu.
Artigo II-105.o
Liberdade de circulação e de permanência
1. Qualquer cidadão da União goza do direito de circular e permanecer livremente no território dos
Estados-Membros.
2. Pode ser concedida liberdade de circulação e de permanência, de acordo com a Constituição, aos
nacionais de países terceiros que residam legalmente no território de um Estado-Membro.
Artigo II-106.o
Protecção diplomática e consular
Todos os cidadãos da União beneficiam, no território de países terceiros em que o Estado-Membro de
que são nacionais não se encontre representado, de protecção por parte das autoridades diplomáticas
e consulares de qualquer Estado-Membro, nas mesmas condições que os nacionais desse Estado.
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 57
58 Parte II
TÍTULO VI
JUSTIÇA
Artigo II-107.o
Direito à acção e a um tribunal imparcial
Toda a pessoa cujos direitos e liberdades garantidos pelo direito da União tenham sido violados tem
direito a uma acção perante um tribunal nos termos previstos no presente artigo.
Toda a pessoa tem direito a que a sua causa seja julgada de forma equitativa, publicamente e num
prazo razoável, por um tribunal independente e imparcial, previamente estabelecido por lei. Toda a
pessoa tem a possibilidade de se fazer aconselhar, defender e representar em juízo.
É concedida assistência judiciária a quem não disponha de recursos suficientes, na medida em que
essa assistência seja necessária para garantir a efectividade do acesso à justiça.
Artigo II-108.o
Presunção de inocência e direitos de defesa
1. Todo o arguido se presume inocente enquanto não tiver sido legalmente provada a sua culpa.
2. É garantido a todo o arguido o respeito dos direitos de defesa.
Artigo II-109.o
Princípios da legalidade e da proporcionalidade dos delitos e das penas
1. Ninguém pode ser condenado por uma acção ou por uma omissão que, no momento da sua
prática, não constituía infracção perante o direito nacional ou o direito internacional. Do mesmo
modo, não pode ser imposta uma pena mais grave do que a aplicável no momento em que a
infracção foi praticada. Se, posteriormente à infracção, a lei previr uma pena mais leve, deve ser essa a
pena aplicada.
2. O presente artigo não prejudica a sentença ou a pena a que uma pessoa tenha sido condenada
por uma acção ou por uma omissão que, no momento da sua prática, constituía crime segundo os
princípios gerais reconhecidos por todas as nações.
3. As penas não devem ser desproporcionadas em relação à infracção.
Artigo II-110.o
Direito a não ser julgado ou punido penalmente mais do que uma vez pelo mesmo delito
Ninguém pode ser julgado ou punido penalmente por um delito do qual já tenha sido absolvido ou
pelo qual já tenha sido condenado na União por sentença transitada em julgado, nos termos da lei.
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 58
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 59
TÍTULO VII
DISPOSIÇÕES GERAIS QUE REGEM A INTERPRETAÇÃO
E A APLICAÇÃO DA CARTA
Artigo II-111.o
Âmbito de aplicação
1. As disposições da presente Carta têm por destinatários as instituições, órgãos e organismos da
União, na observância do princípio da subsidiariedade, bem como os Estados-Membros, apenas
quando apliquem o direito da União. Assim sendo, devem respeitar os direitos, observar os princípios
e promover a sua aplicação, de acordo com as respectivas competências e observando os limites das
competências conferidas à União por outras partes da Constituição.
2. A presente Carta não torna o âmbito de aplicação do direito da União extensivo a competências
que não sejam as da União, não cria quaisquer novas atribuições ou competências para a União, nem
modifica as atribuições e competências definidas por outras partes da Constituição.
Artigo II-112.o
Âmbito e interpretação dos direitos e dos princípios
1. Qualquer restrição ao exercício dos direitos e liberdades reconhecidos pela presente Carta deve
ser prevista por lei e respeitar o conteúdo essencial desses direitos e liberdades. Na observância do
princípio da proporcionalidade, essas restrições só podem ser introduzidas se forem necessárias e
corresponderem efectivamente a objectivos de interesse geral reconhecidos pela União, ou à
necessidade de protecção dos direitos e liberdades de terceiros.
2. Os direitos reconhecidos pela presente Carta que se regem por disposições constantes de outras
partes da Constituição são exercidos de acordo com as condições e limites nelas definidos.
3. Na medida em que a presente Carta contenha direitos correspondentes aos direitos garantidos
pela Convenção Europeia para a Protecção dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais, o
sentido e o âmbito desses direitos são iguais aos conferidos por essa Convenção. Esta disposição não
obsta a que o direito da União confira uma protecção mais ampla.
4. Na medida em que a presente Carta reconheça direitos fundamentais decorrentes das tradições
constitucionais comuns aos Estados-Membros, tais direitos devem ser interpretados de harmonia
com essas tradições.
5. As disposições da presente Carta que contenham princípios podem ser aplicadas através de actos
legislativos e executivos tomados pelas instituições, órgãos e organismos da União e por actos dos
Estados-Membros quando estes apliquem o direito da União, no exercício das respectivas
competências. Só serão invocadas perante o juiz tendo em vista a interpretação desses actos e a
fiscalização da sua legalidade.
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 59
6. As legislações e práticas nacionais devem ser plenamente tidas em conta tal como precisado na
presente Carta.
7. Os órgãos jurisdicionais da União e dos Estados-Membros têm em devida conta as anotações
destinadas a orientar a interpretação da Carta dos Direitos Fundamentais.
Artigo II-113.o
Nível de protecção
Nenhuma disposição da presente Carta deve ser interpretada no sentido de restringir ou lesar os
direitos do Homem e as liberdades fundamentais reconhecidos, nos respectivos âmbitos de aplicação,
pelo direito da União, o direito internacional e as Convenções internacionais em que são Partes a
União ou todos os Estados-Membros, nomeadamente a Convenção Europeia para a Protecção dos
Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais, bem como pelas Constituições dos Estados-
-Membros.
Artigo II-114.o
Proibição do abuso de direito
Nenhuma disposição da presente Carta deve ser interpretada no sentido de implicar qualquer direito
de exercer actividades ou praticar actos que visem a destruição dos direitos ou liberdades por ela
reconhecidos ou restrições desses direitos e liberdades maiores do que as previstas na presente Carta.
60 Parte II
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 60
PARTE III
POLÍTICAS E FUNCIONAMENTO DA UNIÃO
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES DE APLICAÇÃO GERAL
Artigo III-115.o
A União assegura a coerência entre as diferentes políticas e acções previstas na presente Parte, tendo
em conta os seus objectivos na globalidade e de acordo com o princípio da atribuição de
competências.
Artigo III-116.o
Na realização de todas as acções previstas na presente Parte, a União tem por objectivo eliminar as
desigualdades e promover a igualdade entre homens e mulheres.
Artigo III-117.o
Na definição e execução das políticas e acções previstas na presente Parte, a União tem em conta as
exigências relacionadas com a promoção de um nível elevado de emprego, a garantia de uma
protecção social adequada, a luta contra a exclusão social e um nível elevado de educação, formação e
protecção da saúde humana.
Artigo III-118.o
Na definição e execução das políticas e acções previstas na presente Parte, a União tem por objectivo
combater a discriminação em razão do sexo, raça ou origem étnica, religião ou crença, deficiência,
idade ou orientação sexual.
Artigo III-119.o
As exigências em matéria de protecção do ambiente devem ser integradas na definição e execução das
políticas e acções da União previstas na presente Parte, em especial com o objectivo de promover o
desenvolvimento sustentável.
Artigo III-120.o
As exigências em matéria de defesa dos consumidores são tomadas em conta na definição e execução
das demais políticas e acções da União.
Artigo III-121.o
Na definição e execução das políticas da União nos domínios da agricultura, das pescas, dos
transportes, do mercado interno, da investigação e desenvolvimento tecnológico e do espaço, a União
e os Estados-Membros têm plenamente em conta as exigências do bem-estar dos animais enquanto
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 61
62 Parte III
seres dotados de sensibilidade, respeitando simultaneamente as disposições legislativas ou
administrativas e os costumes dos Estados-Membros, nomeadamente em matéria de ritos religiosos,
tradições culturais e património regional.
Artigo III-122.o
Sem prejuízo dos artigos I-5.o, III-166.o, III-167.o e III-238.o, e atendendo à posição que os serviços de
interesse económico geral ocupam, enquanto serviços a que todos na União atribuem valor, e ao
papel que desempenham na promoção da sua coesão social e territorial, a União e os Estados-
-Membros, dentro dos limites das respectivas competências e no âmbito de aplicação da Constituição,
zelam por que esses serviços funcionem com base em princípios e em condições, designadamente
económicas e financeiras, que lhes permitam cumprir as suas missões. A lei europeia estabelece esses
princípios e condições, sem prejuízo da competência dos Estados-Membros para, na observância da
Constituição, prestar, mandar executar e financiar esses serviços.
TÍTULO II
NÃO DISCRIMINAÇÃO E CIDADANIA
Artigo III-123.o
A lei ou lei-quadro europeia pode regular a proibição das discriminações em razão da nacionalidade,
a que se refere o n.o 2 do artigo I-4.o.
Artigo III-124.o
1. Sem prejuízo das demais disposições da Constituição e dentro dos limites das competências que
esta atribui à União, uma lei ou lei-quadro europeia do Conselho pode estabelecer as medidas
necessárias para combater a discriminação em razão do sexo, raça ou origem étnica, religião ou
crença, deficiência, idade ou orientação sexual. O Conselho delibera por unanimidade, após
aprovação do Parlamento Europeu.
2. Em derrogação do n.o 1, a lei ou lei-quadro europeia pode estabelecer os princípios de base das
medidas de incentivo da União e definir as medidas de incentivo da União em apoio das acções dos
Estados-Membros destinadas a contribuir para a realização dos objectivos referidos no n.o 1, com
exclusão de qualquer harmonização das suas disposições legislativas e regulamentares.
Artigo III-125.o
1. Se, para facilitar o exercício do direito, referido na alínea a) do n.o 2 do artigo I-10.o, de livre
circulação e de livre permanência de qualquer cidadão da União, for necessária uma acção da União
sem que para tal a Constituição tenha previsto poderes de acção, a lei ou lei-quadro europeia pode
estabelecer medidas para o efeito.
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 62
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 63
2. Para os mesmos efeitos que os mencionados no n.o 1 e se para tal a Constituição não tiver
previsto poderes de acção, podem ser estabelecidas por lei ou lei-quadro do Conselho medidas
relativas aos passaportes, aos bilhetes de identidade, às autorizações de residência ou a qualquer outro
documento equiparado, bem como medidas respeitantes à segurança social ou à protecção social. O
Conselho delibera por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu.
Artigo III-126.o
As regras de exercício do direito, referido na alínea b) do n.o 2 do artigo I-10.o, de qualquer cidadão da
União eleger e ser eleito nas eleições municipais e nas eleições para o Parlamento Europeu no Estado-
-Membro de residência sem ser cidadão desse Estado, são estabelecidas por lei ou lei-quadro europeia
do Conselho. Este delibera por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu. Essas regras
podem prever disposições derrogatórias, sempre que problemas específicos de um Estado-Membro o
justifiquem.
O direito de eleger e ser eleito nas eleições para o Parlamento Europeu é exercido sem prejuízo do
n.o 1 do artigo III-330.o e das medidas adoptadas para a sua aplicação.
Artigo III-127.o
Os Estados-Membros tomam as disposições necessárias para garantir a protecção diplomática e
consular dos cidadãos da União nos países terceiros referida na alínea c) do n.o 2 do artigo I-10.o.
Os Estados-Membros empreendem as negociações internacionais necessárias para garantir essa
protecção.
As medidas necessárias para facilitar essa protecção podem ser estabelecidas por lei europeia do
Conselho. Este delibera após consulta ao Parlamento Europeu.
Artigo III-128.o
As línguas em que qualquer cidadão da União tem o direito, ao abrigo da alínea d) do n.o 2 do
artigo I-10.o, de se dirigir às instituições ou órgãos e de obter uma resposta são as enumeradas no
n.o 1 do artigo IV-448.o. As instituições e órgãos a que se refere a alínea d) do n.o 2 do artigo I-10.o
são os enumerados no segundo parágrafo do n.o 1 do artigo I-19.o e nos artigos I-30.o, I-31.o e
I-32.o, bem como o Provedor de Justiça Europeu.
Artigo III-129.o
A Comissão apresenta ao Parlamento Europeu, ao Conselho e ao Comité Económico e Social, de três
em três anos, um relatório sobre a aplicação do artigo I-10.o.e do presente Título. Esse relatório tem
em conta o desenvolvimento da União.
Com base nesse relatório, e sem prejuízo das demais disposições da Constituição, os direitos previstos
no artigo I-10.o podem ser completados por lei ou lei-quadro europeia do Conselho. Este delibera por
unanimidade, após aprovação do Parlamento Europeu. Essa lei ou lei-quadro só entra em vigor após a
sua aprovação pelos Estados-Membros, em conformidade com as respectivas normas constitucionais.
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 63
64 Parte III
TÍTULO III
POLÍTICAS E ACÇÕES INTERNAS
CAPÍTULO I
MERCADO INTERNO
SECÇÃO 1
ESTABELECIMENTO E FUNCIONAMENTO DO MERCADO INTERNO
Artigo III-130.o
1. A União adopta as medidas destinadas a estabelecer o mercado interno ou a assegurar o seu
funcionamento, em conformidade com as disposições pertinentes da Constituição.
2. O mercado interno compreende um espaço sem fronteiras internas no qual a livre circulação de
pessoas, serviços, mercadorias e capitais é assegurada em conformidade com a Constituição.
3. O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta os regulamentos europeus ou as decisões
europeias que definem as orientações e condições necessárias para assegurar um progresso
equilibrado no conjunto dos sectores abrangidos.
4. Aquando da formulação das suas propostas destinadas a realizar os objectivos enunciados nos
n.os 1 e 2, a Comissão tem em conta a amplitude do esforço que certas economias que apresentam
diferenças de desenvolvimento devem suportar tendo em vista o estabelecimento do mercado interno
e pode propor as medidas adequadas.
Se estas medidas tomarem a forma de derrogações, devem ter carácter temporário e implicar o
mínimo possível de perturbações no funcionamento do mercado interno.
Artigo III-131.o
Os Estados-Membros procedem a consultas recíprocas, tendo em vista estabelecer de comum acordo
as disposições necessárias para evitar que o funcionamento do mercado interno seja afectado pelas
medidas que qualquer Estado-Membro possa ser levado a tomar em caso de graves perturbações
internas que afectem a ordem pública, em caso de guerra ou de tensão internacional grave que
constitua ameaça de guerra, ou para fazer face a compromissos assumidos por esse Estado para a
manutenção da paz e da segurança internacional.
Artigo III-132.o
Se as medidas tomadas nos casos previstos nos artigos III-131.o e III-436.o tiverem por efeito falsear
as condições de concorrência no mercado interno, a Comissão analisará com o Estado-Membro
interessado as condições em que tais medidas podem ser adaptadas às normas estabelecidas pela
Constituição.
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 64
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 65
Em derrogação do processo previsto nos artigos III-360.o e III-361.o, a Comissão ou qualquer Estado-
-Membro pode recorrer directamente ao Tribunal de Justiça, se a Comissão ou o Estado-Membro
considerar que outro Estado-Membro está a fazer utilização abusiva das faculdades previstas nos
artigos III-131.o e III-436.o. O Tribunal de Justiça decide à porta fechada.
SECÇÃO 2
LIVRE CIRCULAÇÃO DE PESSOAS E DE SERVIÇOS
Subsecção 1
Trabalhadores
Artigo III-133.o
1. Os trabalhadores têm o direito de circular livremente na União.
2. É proibida toda e qualquer discriminação, em razão da nacionalidade, entre os trabalhadores dos
Estados-Membros, no que diz respeito ao emprego, à remuneração e às demais condições de trabalho.
3. Sem prejuízo das limitações justificadas por razões de ordem pública, segurança pública e saúde
pública, os trabalhadores têm o direito de:
a) Responder a ofertas de emprego efectivamente feitas;
b) Deslocar-se livremente, para o efeito, no território dos Estados-Membros;
c) Residir num dos Estados-Membros a fim de nele exercer uma actividade laboral, em
conformidade com as disposições legislativas, regulamentares e administrativas que regem o
emprego dos trabalhadores nacionais;
d) Permanecer no território de um Estado-Membro depois de nele terem exercido uma actividade
laboral, em condições que sejam objecto de regulamentos europeus adoptados pela Comissão.
4. O presente artigo não é aplicável aos empregos na administração pública.
Artigo III-134.o
A lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas necessárias à realização da livre circulação dos
trabalhadores, tal como se encontra definida no artigo III-133.o. A lei ou lei-quadro europeia é
adoptada após consulta ao Comité Económico e Social.
A lei ou lei-quadro europeia tem por objectivo, designadamente:
a) Assegurar uma colaboração estreita entre os serviços nacionais de emprego;
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 65
66 Parte III
b) Eliminar os procedimentos e práticas administrativas, bem como os prazos de acesso aos
empregos disponíveis, decorrentes quer da legislação nacional, quer de acordos anteriormente
celebrados entre os Estados-Membros, cuja manutenção constitua obstáculo à liberalização dos
movimentos dos trabalhadores;
c) Eliminar todos os prazos e outras restrições previstas quer na legislação nacional, quer em
acordos anteriormente celebrados entre os Estados-Membros, que imponham aos trabalhadores
dos outros Estados-Membros condições diferentes das que se aplicam aos trabalhadores nacionais
quanto à livre escolha de um emprego;
d) Criar mecanismos adequados a pôr em contacto as ofertas e pedidos de emprego e a facilitar o
seu equilíbrio em condições tais que excluam riscos graves para o nível de vida e de emprego nas
diversas regiões e indústrias.
Artigo III-135.o
Os Estados-Membros fomentam, no âmbito de um programa comum, o intercâmbio de jovens
trabalhadores.
Artigo III-136.o
1. No domínio da segurança social, a lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas necessárias à
realização da livre circulação dos trabalhadores, instituindo, designadamente, um sistema que
assegure aos trabalhadores migrantes, assalariados e não assalariados, e às pessoas que deles
dependam:
a) A totalização de todos os períodos tomados em consideração pelas diversas legislações nacionais,
tanto para fins de aquisição e manutenção do direito às prestações, como para o cálculo destas;
b) O pagamento das prestações aos residentes nos territórios dos Estados-Membros.
2. Quando um membro do Conselho considere que um projecto de lei ou lei-quadro europeia a que
se refere o n.o 1 prejudica aspectos fundamentais do seu sistema de segurança social, designadamente
no que diz respeito ao âmbito de aplicação, custo ou estrutura financeira, ou que afecta o equilíbrio
financeiro desse sistema, pode solicitar que esse projecto seja submetido ao Conselho Europeu. Nesse
caso, fica suspenso o processo previsto no artigo III-396.o. Após debate e no prazo de quatro meses a
contar da data da suspensão, o Conselho Europeu:
a) Remete o projecto ao Conselho, o qual porá fim à suspensão do processo previsto no artigo III-
-396.o; ou
b) Solicita à Comissão que apresente uma nova proposta; nesse caso, considera-se que o acto
inicialmente proposto não foi adoptado.
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 66
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 67
Subsecção 2
Liberdade de estabelecimento
Artigo III-137.o
No âmbito da presente Subsecção, são proibidas as restrições à liberdade de estabelecimento dos
nacionais de um Estado-Membro no território de outro Estado-Membro. Esta proibição abrange
igualmente as restrições à constituição de agências, sucursais ou filiais pelos nacionais de um Estado-
-Membro estabelecidos no território de outro Estado-Membro.
Os nacionais de um Estado-Membro têm direito, no território de outro Estado-Membro, ao acesso a
actividades não assalariadas e ao exercício dessas actividades, bem como à constituição e gestão de
empresas, designadamente de sociedades, na acepção do segundo parágrafo do artigo III-142.o, nas
condições estabelecidas na legislação do Estado-Membro de estabelecimento para os seus próprios
nacionais, sem prejuízo da Secção 4, relativa aos capitais e pagamentos.
Artigo III-138.o
1. A lei-quadro europeia estabelece as medidas necessárias para realizar a liberdade de
estabelecimento numa determinada actividade. A lei-quadro europeia é adoptada após consulta ao
Comité Económico e Social.
2. O Parlamento Europeu, o Conselho e a Comissão exercem as funções que lhes são confiadas pelo
n.o 1, designadamente:
a) Dando prioridade, em geral, às actividades em que a liberdade de estabelecimento constitua uma
contribuição particularmente útil para o desenvolvimento da produção e das trocas comerciais;
b) Assegurando uma colaboração estreita entre os serviços nacionais competentes tendo em vista
conhecer as situações especiais, na União, das diversas actividades em causa;
c) Eliminando os procedimentos e práticas administrativas decorrentes quer da legislação nacional
quer de acordos anteriormente celebrados entre os Estados-Membros, cuja manutenção constitua
obstáculo à liberdade de estabelecimento;
d) Velando por que os trabalhadores assalariados de um dos Estados-Membros, empregados no
território de outro Estado-Membro, possam permanecer nesse território para nele exercerem uma
actividade não assalariada, desde que satisfaçam as condições que lhes seriam exigidas se
chegassem a esse Estado no momento em que pretendem ter acesso a essa actividade;
e) Tornando possível a aquisição e exploração de propriedades fundiárias, situadas no território de
um Estado-Membro, por um nacional de outro Estado-Membro, na medida em que não sejam
lesados os princípios a que se refere o n.o 2 do artigo III-227.o;
f) Aplicando a supressão gradual das restrições à liberdade de estabelecimento em todos os ramos
de actividade considerados, por um lado, quanto às condições de constituição de agências,
sucursais ou filiais no território de um Estado-Membro e, por outro, quanto às condições que
regulam a admissão de pessoal do estabelecimento principal nos órgãos de gestão ou de
fiscalização daquelas;
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 67
68 Parte III
g) Coordenando as garantias que, para protecção dos interesses dos sócios e de terceiros, são
exigidas nos Estados-Membros às sociedades, na acepção do segundo parágrafo do
artigo III-142.o, na medida em que tal seja necessário, e a fim de tornar equivalentes essas
garantias;
h) Certificando-se de que as condições de estabelecimento não sejam falseadas pelos auxílios
concedidos pelos Estados-Membros.
Artigo III-139.o
A presente Subsecção não se aplica às actividades que, num Estado-Membro, estejam ligadas, mesmo
ocasionalmente, ao exercício da autoridade pública.
A lei ou lei-quadro europeia pode excluir certas actividades da aplicação do disposto na presente
Subsecção.
Artigo III-140.o
1. A presente Subsecção e as medidas adoptadas em sua execução não prejudicam a aplicabilidade
das disposições legislativas, regulamentares e administrativas dos Estados-Membros que prevejam um
regime especial para os estrangeiros e sejam justificadas por razões de ordem pública, segurança
pública e saúde pública.
2. A lei-quadro europeia coordena as disposições nacionais a que se refere o n.o 1.
Artigo III-141.o
1. A lei-quadro europeia facilita o acesso às actividades não assalariadas e ao seu exercício. A lei-
-quadro europeia visa:
a) O reconhecimento mútuo de diplomas, certificados e outros títulos;
b) A coordenação das disposições legislativas, regulamentares e administrativas dos Estados-
-Membros respeitantes ao acesso às actividades não assalariadas e ao seu exercício.
2. No que diz respeito às profissões médicas, paramédicas e farmacêuticas, a eliminação progressiva
das restrições depende da coordenação das condições de exercício daquelas profissões nos diversos
Estados-Membros.
Artigo III-142.o
As sociedades constituídas em conformidade com a legislação de um Estado-Membro e que tenham a
sua sede social, administração central ou estabelecimento principal na União são, para efeitos da
presente Subsecção, equiparadas às pessoas singulares nacionais dos Estados-Membros.
Por «sociedades» entendem-se as sociedades de direito civil ou comercial, incluindo as sociedades
cooperativas, e as outras pessoas colectivas de direito público ou privado, com excepção das que não
prossigam fins lucrativos.
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 68
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 69
Artigo III-143.o
Os Estados-Membros concedem aos nacionais dos outros Estados-Membros o mesmo tratamento
que aos seus próprios nacionais, no que diz respeito à participação financeira daqueles no capital das
sociedades, na acepção do segundo parágrafo do artigo III-142.o, sem prejuízo da aplicação das outras
disposições da Constituição.
Subsecção 3
Liberdade de prestação de serviços
Artigo III-144.o
No âmbito da presente Subsecção, são proibidas as restrições à livre prestação de serviços na União
em relação aos nacionais dos Estados-Membros estabelecidos num Estado-Membro que não seja o do
destinatário da prestação.
A lei ou lei-quadro europeia pode tornar o benefício da presente Subsecção extensivo aos prestadores
de serviços nacionais de um Estado terceiro estabelecidos na União.
Artigo III-145.o
Para efeitos da Constituição, consideram-se «serviços» as prestações realizadas normalmente mediante
remuneração, na medida em que não sejam reguladas pelas disposições relativas à livre circulação de
pessoas, mercadorias e capitais.
Os serviços compreendem, designadamente:
a) Actividades de natureza industrial;
b) Actividades de natureza comercial;
c) Actividades artesanais;
d) Actividades das profissões liberais.
Sem prejuízo da Subsecção 2, relativa à liberdade de estabelecimento, o prestador de serviços pode,
para a execução da prestação, exercer, a título temporário, a sua actividade no Estado-Membro onde a
prestação é realizada, nas mesmas condições que esse Estado impõe aos seus próprios nacionais.
Artigo III-146.o
1. A livre prestação de serviços em matéria de transportes é regulada pela Secção 7 do Capítulo III,
relativa aos transportes.
2. A liberalização dos serviços bancários e de seguros ligados a movimentos de capitais deve
efectuar-se de harmonia com a liberalização da circulação dos capitais.
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 69
Artigo III-147.o
1. A lei-quadro europeia estabelece as medidas para realizar a liberalização de um determinado
serviço. É adoptada após consulta ao Comité Económico e Social.
2. A lei-quadro europeia a que se refere o n.o 1 contempla, em geral, prioritariamente os serviços
que influem de modo directo nos custos de produção ou cuja liberalização contribua para fomentar
as trocas comerciais de mercadorias.
Artigo III-148.o
Os Estados-Membros esforçam-se por proceder à liberalização dos serviços para além do que é
exigido por força da lei-quadro europeia adoptada em execução do n.o 1 do artigo III-147.o, caso a sua
situação económica geral e a situação do sector em causa lho permitam.
Para o efeito, a Comissão dirige recomendações aos Estados-Membros em causa.
Artigo III-149.o
Enquanto não forem suprimidas as restrições à livre prestação de serviços, os Estados-Membros
aplicá-las-ão, sem qualquer distinção em razão da nacionalidade ou da residência, a todos os
prestadores de serviços referidos no primeiro parágrafo do artigo III-144.o.
Artigo III-150.o
Os artigos III-139.o a III-142.o são aplicáveis à matéria regulada na presente Subsecção.
SECÇÃO 3
LIVRE CIRCULAÇÃO DE MERCADORIAS
Subsecção 1
União aduaneira
Artigo III-151.o
1. A União compreende uma união aduaneira que abrange a totalidade do comércio de mercadorias
e implica a proibição, entre os Estados-Membros, de direitos aduaneiros de importação e de
exportação e de quaisquer encargos de efeito equivalente, bem como a adopção de uma pauta
aduaneira comum nas suas relações com países terceiros.
2. O n.o 4 e a Subsecção 3, relativa à proibição de restrições quantitativas, são aplicáveis tanto aos
produtos originários dos Estados-Membros, como aos produtos provenientes de países terceiros que
se encontrem em livre prática nos Estados-Membros.
70 Parte III
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 70
3. Consideram-se em livre prática num Estado-Membro os produtos provenientes de países
terceiros em relação aos quais se tenham cumprido as formalidades de importação e cobrado os
direitos aduaneiros ou encargos de efeito equivalente exigíveis nesse Estado-Membro, e que não
tenham beneficiado de draubaque total ou parcial desses direitos ou encargos.
4. São proibidos entre os Estados-Membros os direitos aduaneiros de importação e de exportação
ou os encargos de efeito equivalente. Esta proibição é igualmente aplicável aos direitos aduaneiros de
natureza fiscal.
5. O Conselho adopta, sob proposta da Comissão, os regulamentos europeus ou as decisões
europeias que fixam os direitos da pauta aduaneira comum.
6. No exercício das funções que lhe são confiadas no presente artigo, a Comissão orienta-se:
a) Pela necessidade de promover as trocas comerciais entre os Estados-Membros e países terceiros;
b) Pela evolução das condições de concorrência na União, desde que essa evolução tenha por efeito
aumentar a competitividade das empresas;
c) Pelas necessidades de abastecimento da União em matérias-primas e produtos semi-acabados,
cuidando que se não falseiem, entre os Estados-Membros, as condições de concorrência relativas
a produtos acabados;
d) Pela necessidade de evitar perturbações graves na vida económica dos Estados-Membros e de
assegurar o desenvolvimento racional da produção e a expansão do consumo na União.
Subsecção 2
Cooperação aduaneira
Artigo III-152.o
No âmbito de aplicação da Constituição, a lei ou lei-quadro europeia estabelece medidas para reforçar
a cooperação aduaneira entre os Estados-Membros e entre estes e a Comissão.
Subsecção 3
Proibição de restrições quantitativas
Artigo III-153.o
São proibidas entre os Estados-Membros as restrições quantitativas tanto à importação como à
exportação, bem como todas as medidas de efeito equivalente.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 71
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 71
Artigo III-154.o
O artigo III-153.o é aplicável sem prejuízo das proibições ou restrições à importação, exportação ou
trânsito justificadas por razões de moralidade pública, ordem pública e segurança pública; de
protecção da saúde e da vida das pessoas e animais ou de preservação das plantas; de protecção do
património nacional de valor artístico, histórico ou arqueológico; ou de protecção da propriedade
industrial e comercial. Todavia, tais proibições ou restrições não devem constituir nem um meio de
discriminação arbitrária, nem uma restrição dissimulada ao comércio entre os Estados-Membros.
Artigo III-155.o
1. Os Estados-Membros adaptam os monopólios nacionais de natureza comercial, de modo a que
esteja assegurada a exclusão de toda e qualquer discriminação entre nacionais dos Estados-Membros
quanto às condições de abastecimento e de comercialização.
O presente artigo é aplicável a qualquer organismo através do qual um Estado-Membro, de direito ou
de facto, controle, dirija ou influencie sensivelmente, directa ou indirectamente, as importações ou as
exportações entre os Estados-Membros. É igualmente aplicável aos monopólios delegados pelo
Estado.
2. Os Estados-Membros abstêm-se de tomar qualquer nova medida que seja contrária aos
princípios enunciados no n.o 1 ou que restrinja o âmbito da aplicação dos artigos relativos à
proibição dos direitos aduaneiros e das restrições quantitativas entre os Estados-Membros.
3. No caso de um monopólio de natureza comercial comportar regulamentação destinada a
facilitar o escoamento ou a valorização de produtos agrícolas, devem ser tomadas medidas para
assegurar, na aplicação do presente artigo, garantias equivalentes para o emprego e o nível de vida dos
produtores interessados.
SECÇÃO 4
CAPITAIS E PAGAMENTOS
Artigo III-156.o
No âmbito da presente Secção, são proibidas as restrições tanto aos movimentos de capitais como
aos pagamentos entre Estados-Membros e entre Estados-Membros e países terceiros.
Artigo III-157.o
1. O artigo III-156.o não prejudica a aplicação a países terceiros de quaisquer restrições em vigor em
31 de Dezembro de 1993, ao abrigo de legislação nacional ou da União respeitante aos movimentos
de capitais com destino a países terceiros ou deles provenientes que envolvam investimento directo,
incluindo o investimento imobiliário, estabelecimento, prestação de serviços financeiros ou admissão
de valores mobiliários em mercados de capitais. No que se refere às restrições em vigor na Estónia e
na Hungria ao abrigo das legislações nacionais, a data em questão é 31 de Dezembro de 1999.
72 Parte III
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 72
2. A lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas relativas aos movimentos de capitais com
destino a países terceiros ou deles provenientes que envolvam investimento directo, incluindo o
investimento imobiliário, estabelecimento, prestação de serviços financeiros ou admissão de valores
mobiliários em mercados de capitais.
O Parlamento Europeu e o Conselho esforçam-se por alcançar, em toda a medida do possível, o
objectivo da livre circulação de capitais entre Estados-Membros e países terceiros, sem prejuízo de
outras disposições da Constituição.
3. Em derrogação do n.o 2, só uma lei ou lei-quadro europeia do Conselho pode estabelecer
medidas que constituam um retrocesso no direito da União em relação à liberalização dos
movimentos de capitais com destino a países terceiros ou deles provenientes. O Conselho delibera
por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu.
Artigo III-158.o
1. O artigo III-156.o não prejudica o direito de os Estados-Membros:
a) Aplicarem as disposições pertinentes do seu direito fiscal que estabeleçam uma distinção entre
contribuintes que não se encontrem em idêntica situação no que se refere ao seu lugar de
residência ou ao lugar em que o seu capital é investido;
b) Tomarem todas as medidas indispensáveis para impedir infracções às suas disposições legislativas
e regulamentares, nomeadamente em matéria fiscal ou de supervisão prudencial das instituições
financeiras, preverem procedimentos de declaração dos movimentos de capitais para efeitos de
informação administrativa ou estatística, ou tomarem medidas justificadas por razões de ordem
pública ou de segurança pública.
2. A presente Secção não prejudica a possibilidade de aplicação de restrições ao direito de
estabelecimento que sejam compatíveis com a Constituição.
3. As medidas e procedimentos a que se referem os n.os 1 e 2 não devem constituir um meio de
discriminação arbitrária, nem uma restrição dissimulada à livre circulação de capitais e pagamentos,
tal como definida no artigo III-156.o.
4. Na ausência da lei ou lei-quadro europeia prevista no n.o 3 do artigo III-157.o, a Comissão ou, na
ausência de decisão europeia da Comissão no prazo de três meses a contar da data do pedido do
Estado-Membro em causa, o Conselho pode adoptar uma decisão europeia segundo a qual as
medidas fiscais restritivas tomadas por um Estado-Membro em relação a um ou mais países terceiros
são consideradas compatíveis com a Constituição, desde que sejam justificadas por um dos objectivos
da União e compatíveis com o bom funcionamento do mercado interno. O Conselho delibera por
unanimidade, a pedido de um Estado Membro.
Artigo III-159.o
Sempre que, em circunstâncias excepcionais, os movimentos de capitais com destino a países
terceiros ou deles provenientes causem ou ameacem causar graves dificuldades ao funcionamento da
união económica e monetária, o Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar regulamentos
europeus ou decisões europeias que instituam medidas de salvaguarda em relação a países terceiros,
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 73
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 73
por um período não superior a seis meses, se essas medidas forem estritamente necessárias. O
Conselho delibera após consulta ao Banco Central Europeu.
Artigo III-160.o
Sempre que seja necessário para realizar os objectivos enunciados no artigo III-257.o no que respeita à
prevenção do terrorismo e das actividades com ele relacionadas, bem como à luta contra esses
fenómenos, a lei europeia define um quadro de medidas administrativas relativas aos movimentos de
capitais e aos pagamentos, como o congelamento de fundos, activos financeiros ou ganhos
económicos que pertençam a pessoas singulares ou colectivas, a grupos ou a entidades não estatais,
ou de que estes sejam proprietários ou detentores.
O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta regulamentos europeus ou decisões europeias para
dar execução à lei europeia referida no primeiro parágrafo.
Os actos referidos no presente artigo compreendem as disposições necessárias em matéria de
garantias jurídicas.
SECÇÃO 5
REGRAS DE CONCORRÊNCIA
Subsecção 1
Regras aplicáveis às empresas
Artigo III-161.o
1. São incompatíveis com o mercado interno e proibidos todos os acordos entre empresas, todas as
decisões de associações de empresas e todas as práticas concertadas que sejam susceptíveis de afectar
o comércio entre os Estados-Membros e que tenham por objectivo ou efeito impedir, restringir ou
falsear a concorrência no mercado interno, designadamente as que consistam em:
a) Fixar, de forma directa ou indirecta, os preços de compra ou de venda, ou quaisquer outras
condições de transacção;
b) Limitar ou controlar a produção, a distribuição, o desenvolvimento técnico ou os investimentos;
c) Repartir os mercados ou as fontes de abastecimento;
d) Aplicar, relativamente a parceiros comerciais, condições desiguais no caso de prestações
equivalentes, colocando-os, por esse facto, em desvantagem na concorrência;
e) Subordinar a celebração de contratos à aceitação, por parte dos outros contraentes, de prestações
suplementares que, pela sua natureza ou de acordo com os usos comerciais, não têm ligação com
o objecto desses contratos.
74 Parte III
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 74
2. São nulos os acordos ou decisões proibidos pelo presente artigo.
3. O n.o 1 pode, todavia, ser declarado inaplicável a:
— qualquer acordo, ou categoria de acordos, entre empresas,
— qualquer decisão, ou categoria de decisões, de associações de empresas, e
— qualquer prática concertada, ou categoria de práticas concertadas
que contribuam para melhorar a produção ou a distribuição dos produtos ou para promover o
progresso técnico ou económico, contanto que aos utilizadores se reserve uma parte equitativa do
lucro daí resultante, e que:
a) Não imponham às empresas em causa quaisquer restrições que não sejam indispensáveis à
consecução desses objectivos;
b) Não dêem a essas empresas a possibilidade de eliminar a concorrência relativamente a uma parte
substancial dos produtos em causa.
Artigo III-162.o
É incompatível com o mercado interno e proibido, na medida em que tal seja susceptível de afectar o
comércio entre os Estados-Membros, o facto de uma ou mais empresas explorarem de forma abusiva
uma posição dominante no mercado interno ou numa parte substancial deste.
Estas práticas abusivas podem, nomeadamente, consistir em:
a) Impor, de forma directa ou indirecta, preços de compra ou de venda ou outras condições de
transacção não equitativas;
b) Limitar a produção, a distribuição ou o desenvolvimento técnico em prejuízo dos consumidores;
c) Aplicar, relativamente a parceiros comerciais, condições desiguais no caso de prestações
equivalentes, colocando-os, por esse facto, em desvantagem na concorrência;
d) Subordinar a celebração de contratos à aceitação, por parte dos outros contraentes, de prestações
suplementares que, pela sua natureza ou de acordo com os usos comerciais, não têm ligação com
o objecto desses contratos.
Artigo III-163.o
O Conselho adopta, sob proposta da Comissão, os regulamentos europeus para a aplicação dos
princípios enunciados nos artigos III-161.o e III-162.o. O Conselho delibera após consulta ao
Parlamento Europeu.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 75
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 75
Esses regulamentos europeus têm por finalidade, designadamente:
a) Garantir o respeito das proibições referidas no n.o 1 do artigo III-161.o e no artigo III-162.o, pela
cominação de multas e sanções pecuniárias compulsórias;
b) Determinar as modalidades de aplicação do n.o 3 do artigo III-161.o, tendo em conta a
necessidade, por um lado, de garantir uma fiscalização eficaz e, por outro, de simplificar o mais
possível o controlo administrativo;
c) Definir, quando necessário, o âmbito de aplicação dos artigos III-161.o e III-162.o, relativamente
aos diversos sectores económicos;
d) Definir as funções respectivas da Comissão e do Tribunal de Justiça da União Europeia quanto à
aplicação do disposto no presente parágrafo;
e) Definir as relações entre as legislações dos Estados-Membros, por um lado, e a presente
Subsecção e os regulamentos europeus adoptados em execução do presente artigo, por outro.
Artigo III-164.o
Até à entrada em vigor dos regulamentos europeus adoptados em execução do artigo III-163.o, as
autoridades dos Estados-Membros decidem sobre a admissibilidade dos acordos, decisões e práticas
concertadas e sobre a exploração abusiva de uma posição dominante no mercado interno, em
conformidade com o respectivo direito nacional e com o artigo III-161.o, designadamente o n.o 3, e o
artigo III-162.o.
Artigo III-165.o
1. Sem prejuízo do artigo III-164.o, a Comissão vela pela aplicação dos princípios enunciados nos
artigos III-161.o e III-162.o. A pedido de um Estado-Membro, ou oficiosamente, e em cooperação com
as autoridades competentes dos Estados-Membros, que lhe prestam assistência, a Comissão instrui os
casos de presumível infracção a estes princípios. Se a Comissão verificar que houve infracção,
proporá os meios adequados para se lhe pôr termo.
2. Se a infracção a que se refere o n.o 1 não tiver cessado, a Comissão adoptará uma decisão
europeia fundamentada que declare verificada essa infracção aos princípios. A Comissão pode
publicar a sua decisão e autorizar os Estados-Membros a tomarem as medidas necessárias para sanar
a situação, fixando ela as respectivas condições e modalidades.
3. A Comissão pode adoptar regulamentos europeus relativos às categorias de acordos a respeito
dos quais o Conselho tenha adoptado um regulamento europeu em conformidade com a alínea b) do
segundo parágrafo do artigo III-163.o.
Artigo III-166.o
1. No que respeita às empresas públicas e às empresas a que concedam direitos especiais ou
exclusivos, os Estados-Membros não tomam nem mantêm qualquer medida contrária à Constituição,
designadamente ao n.o 2 do artigo I-4.o e aos artigos III-161.o a III-169.o.
76 Parte III
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 76
2. As empresas encarregadas da gestão de serviços de interesse económico geral ou que tenham a
natureza de monopólio fiscal ficam submetidas às disposições da Constituição, designadamente às
regras de concorrência, na medida em que a aplicação dessas disposições não constitua obstáculo ao
cumprimento, de direito ou de facto, da missão particular que lhes foi confiada. O desenvolvimento
das trocas comerciais não deve ser afectado de maneira que contrarie os interesses da União.
3. A Comissão vela pela aplicação do presente artigo e adopta, quando necessário, os regulamentos
europeus ou as decisões europeias que sejam adequados.
Subsecção 2
Auxílios concedidos pelos Estados-Membros
Artigo III-167.o
1. Salvo disposição em contrário da Constituição, são incompatíveis com o mercado interno, na
medida em que afectem as trocas comerciais entre os Estados-Membros, os auxílios concedidos pelos
Estados-Membros ou provenientes de recursos estatais, independentemente da forma que assumam,
que falseiem ou ameacem falsear a concorrência, favorecendo certas empresas ou certas produções.
2. São compatíveis com o mercado interno:
a) Os auxílios de natureza social atribuídos a consumidores individuais, na condição de serem
concedidos sem qualquer discriminação relacionada com a origem dos produtos;
b) Os auxílios destinados a remediar os danos causados por calamidades naturais ou por outros
acontecimentos extraordinários;
c) Os auxílios atribuídos à economia de certas regiões da República Federal da Alemanha afectadas
pela divisão da Alemanha, desde que sejam necessários para compensar as desvantagens
económicas causadas por esta divisão. Cinco anos após a entrada em vigor do Tratado que
estabelece uma Constituição para a Europa, o Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar
uma decisão europeia que revogue a presente alínea.
3. Podem ser considerados compatíveis com o mercado interno:
a) Os auxílios destinados a promover o desenvolvimento económico de regiões em que o nível de
vida seja anormalmente baixo ou em que exista grave situação de subemprego, bem como o
desenvolvimento das regiões referidas no artigo III-424.o, tendo em conta a sua situação
estrutural, económica e social;
b) Os auxílios destinados a fomentar a realização de um projecto importante de interesse europeu
comum, ou a sanar uma perturbação grave da economia de um Estado-Membro;
c) Os auxílios destinados a facilitar o desenvolvimento de certas actividades ou regiões económicas,
quando não alterem as condições das trocas comerciais de maneira que contrarie o interesse
comum;
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 77
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 77
d) Os auxílios destinados a promover a cultura e a conservação do património, quando não alterem
as condições das trocas comerciais e da concorrência na União de maneira que contrarie o
interesse comum;
e) As outras categorias de auxílios determinadas por regulamentos europeus ou decisões europeias
adoptados pelo Conselho sob proposta da Comissão.
Artigo III-168.o
1. A Comissão, em cooperação com os Estados-Membros, procede ao exame permanente dos
regimes de auxílios existentes nesses Estados. A Comissão propõe também aos Estados-Membros as
medidas adequadas que sejam exigidas pelo desenvolvimento progressivo ou pelo funcionamento do
mercado interno.
2. Se, depois de ter notificado os interessados para apresentarem as suas observações, a Comissão
verificar que um auxílio concedido por um Estado-Membro ou proveniente de recursos estatais não é
compatível com o mercado interno, nos termos do artigo III-167.o, ou que esse auxílio está a ser
aplicado de forma abusiva, adoptará uma decisão europeia para que o Estado-Membro em causa
suprima ou modifique esse auxílio no prazo que ela fixar.
Se o Estado-Membro em causa não der cumprimento a esta decisão europeia no prazo fixado, a
Comissão ou qualquer outro Estado-Membro interessado pode recorrer directamente ao Tribunal de
Justiça da União Europeia, em derrogação dos artigos III-360.o e III-361.o.
A pedido de qualquer Estado-Membro, o Conselho pode adoptar, por unanimidade, uma decisão
europeia segundo a qual um auxílio, instituído ou a instituir por esse Estado, deve considerar-se
compatível com o mercado interno, em derrogação do artigo III-167.o ou dos regulamentos europeus
previstos no artigo III-169.o, se circunstâncias excepcionais justificarem tal decisão. Se, em relação a
este auxílio, a Comissão tiver dado início ao procedimento previsto no primeiro parágrafo do
presente número, o pedido dirigido pelo Estado-Membro interessado ao Conselho terá por efeito
suspender o referido procedimento até que o Conselho se pronuncie sobre a questão.
Todavia, se o Conselho não se pronunciar no prazo de três meses a contar da data do pedido, caberá
à Comissão decidir.
3. Para que possa apresentar as suas observações, a Comissão é atempadamente informada, pelos
Estados-Membros, dos projectos relativos à instituição ou alteração de quaisquer auxílios. Se a
Comissão considerar que determinado projecto de auxílio não é compatível com o mercado interno
nos termos do artigo III-167.o, deve sem demora dar início ao procedimento previsto no n.o 2 do
presente artigo. O Estado-Membro em causa não pode pôr em execução as medidas projectadas antes
de tal procedimento haver sido objecto de uma decisão final.
4. A Comissão pode adoptar regulamentos europeus relativos às categorias de auxílios estatais que,
conforme determinado pelo Conselho nos termos do artigo III-169.o, podem ficar dispensadas do
procedimento previsto no n.o 3 do presente artigo.
78 Parte III
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 78
Artigo III-169.o
O Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar regulamentos europeus para dar execução aos
artigos III-167.o e III-168.o e para fixar, designadamente, as condições de aplicação do n.o 3 do
artigo III-168.o e as categorias de auxílios que ficam dispensadas do procedimento previsto naquele
número. O Conselho delibera após consulta ao Parlamento Europeu.
SECÇÃO 6
DISPOSIÇÕES FISCAIS
Artigo III-170.o
1. Nenhum Estado-Membro pode fazer incidir, directa ou indirectamente, sobre os produtos dos
outros Estados-Membros imposições internas, qualquer que seja a sua natureza, superiores às que
incidam, directa ou indirectamente, sobre produtos nacionais similares.
Além disso, nenhum Estado-Membro pode fazer incidir sobre os produtos dos outros Estados-
-Membros imposições internas de modo a proteger indirectamente outras produções.
2. Os produtos exportados de um Estado-Membro para o território de outro Estado-Membro não
podem beneficiar de qualquer reembolso de imposições internas superior às imposições que sobre
eles tenham incidido, directa ou indirectamente.
3. Relativamente às imposições que não sejam os impostos sobre o volume de negócios, os
impostos especiais de consumo e outros impostos indirectos, só podem ser concedidas exonerações e
reembolsos na exportação para outros Estados-Membros, ou lançados direitos de compensação sobre
as importações provenientes de Estados-Membros, desde que as disposições projectadas tenham sido
previamente aprovadas, para vigorarem por um período limitado, mediante decisão europeia
adoptada pelo Conselho, sob proposta da Comissão.
Artigo III-171.o
As medidas respeitantes à harmonização das legislações relativas aos impostos sobre o volume de
negócios, aos impostos especiais de consumo e a outros impostos indirectos, desde que essa
harmonização seja necessária para assegurar o estabelecimento ou o funcionamento do mercado
interno e evitar as distorções de concorrência, são estabelecidas por lei ou lei-quadro europeia do
Conselho. Este delibera por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu e ao Comité
Económico e Social.
SECÇÃO 7
DISPOSIÇÕES COMUNS
Artigo III-172.o
1. Salvo disposição em contrário da Constituição, o presente artigo aplica-se à realização dos
objectivos enunciados no artigo III-130.o. As medidas relativas à aproximação das disposições
legislativas, regulamentares e administrativas dos Estados-Membros que tenham por objecto o
estabelecimento ou o funcionamento do mercado interno são estabelecidas por lei ou lei-quadro
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 79
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 79
europeia. Esta é adoptada após consulta ao Comité Económico e Social.
2. O n.o 1 não se aplica às disposições fiscais, nem às disposições relativas à livre circulação de
pessoas e às relativas aos direitos e interesses dos trabalhadores assalariados.
3. A Comissão, nas suas propostas apresentadas a título do n.o 1 em matéria de saúde, segurança,
protecção do ambiente e defesa dos consumidores, baseia-se num nível de protecção elevado, tendo
nomeadamente em conta qualquer nova evolução baseada em dados científicos. No âmbito das
atribuições respectivas, o Parlamento Europeu e o Conselho procuram igualmente alcançar esse
objectivo.
4. Se, após a adopção de uma medida de harmonização por lei ou lei-quadro europeia ou por
regulamento europeu da Comissão, um Estado-Membro considerar necessário manter disposições
nacionais justificadas por exigências importantes a que se refere o artigo III-154.o ou relativas à
protecção do meio de trabalho ou do ambiente, notificará a Comissão dessas medidas, bem como das
razões que motivam a sua manutenção.
5. Além disso, sem prejuízo do n.o 4, se, após a adopção de uma medida de harmonização por lei
ou lei-quadro europeia ou por regulamento europeu da Comissão, um Estado-Membro considerar
necessário adoptar disposições nacionais baseadas em novas provas científicas relacionadas com a
protecção do meio de trabalho ou do ambiente, motivadas por qualquer problema específico desse
Estado-Membro que tenha surgido após a adopção da referida medida de harmonização, notificará a
Comissão das disposições previstas, bem como da sua fundamentação.
6. No prazo de seis meses a contar da data das notificações a que se referem os n.os 4 e 5, a
Comissão adopta uma decisão europeia que aprova ou rejeita as disposições nacionais em causa,
depois de ter verificado que não constituem um meio de discriminação arbitrária ou uma restrição
dissimulada ao comércio entre os Estados-Membros, nem um obstáculo ao funcionamento do
mercado interno.
Na ausência de decisão da Comissão dentro do citado prazo, considera-se que as disposições
nacionais a que se referem os n.os 4 e 5 foram aprovadas.
Se a complexidade da questão o justificar, e não existindo perigo para a saúde humana, a Comissão
pode notificar o Estado-Membro em causa de que o prazo previsto no presente número é prorrogado
por um novo período de seis meses, no máximo.
7. Se, em aplicação do n.o 6, um Estado-Membro for autorizado a manter ou adoptar disposições
nacionais derrogatórias de uma medida de harmonização, a Comissão ponderará imediatamente se
deve propor uma adaptação dessa medida.
8. Sempre que um Estado-Membro levante um problema específico em matéria de saúde pública
num domínio que tenha sido previamente objecto de medidas de harmonização, informará do facto a
Comissão, que ponderará imediatamente se deve propor medidas adequadas.
9. Em derrogação do processo previsto nos artigos III-360.o e III-361.o, a Comissão ou qualquer
Estado-Membro pode recorrer directamente ao Tribunal de Justiça da União Europeia, se considerar
que outro Estado-Membro utiliza de forma abusiva os poderes previstos no presente artigo.
80 Parte III
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 80
10. As medidas de harmonização referidas no presente artigo compreendem, nos casos adequados,
uma cláusula de salvaguarda que autorize os Estados-Membros a tomarem, por uma ou mais das
razões não económicas previstas no artigo III-154.o, medidas provisórias sujeitas a um processo de
controlo pela União.
Artigo III-173.o
Sem prejuízo do artigo III-172.o, as medidas para a aproximação das disposições legislativas,
regulamentares e administrativas dos Estados-Membros que tenham incidência directa no
estabelecimento ou no funcionamento do mercado interno são estabelecidas por lei-quadro europeia
do Conselho. Este delibera por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu e ao Comité
Económico e Social.
Artigo III-174.o
Se a Comissão verificar que a existência de uma disparidade entre as disposições legislativas,
regulamentares ou administrativas dos Estados-Membros falseia as condições de concorrência no
mercado interno, provocando uma distorção que deve ser eliminada, consultará os Estados-Membros
em causa.
Se desta consulta não resultar um acordo, a lei-quadro europeia estabelecerá as medidas necessárias
para eliminar a distorção em causa. Podem ser adoptadas quaisquer outras medidas adequadas
previstas na Constituição.
Artigo III-175.o
1. Quando houver motivo para recear que a adopção ou alteração de uma disposição legislativa,
regulamentar ou administrativa de um Estado-Membro possa provocar uma distorção, na acepção do
artigo III-174.o, o Estado-Membro que pretenda tomar essa medida consultará a Comissão. Após ter
consultado os Estados-Membros, a Comissão dirige aos Estados-Membros em causa uma
recomendação sobre as medidas adequadas para evitar a distorção em causa.
2. Se o Estado-Membro que pretende adoptar ou alterar disposições nacionais não proceder em
conformidade com a recomendação que a Comissão lhe tiver dirigido, não se pode pedir aos outros
Estados-Membros que, por força do artigo III-174.o, alterem as suas disposições nacionais a fim de
eliminarem tal distorção. Se o Estado-Membro que tiver ignorado a recomendação da Comissão
provocar uma distorção em seu detrimento exclusivo, não é aplicável o artigo III-174.o.
Artigo III-176.o
No âmbito do estabelecimento ou do funcionamento do mercado interno, a lei ou lei-quadro
europeia estabelece as medidas relativas à criação de títulos europeus, a fim de assegurar uma
protecção uniforme dos direitos de propriedade intelectual na União, e à instituição de regimes de
autorização, de coordenação e de controlo centralizados ao nível da União.
Os regimes linguísticos dos títulos europeus são estabelecidos por lei europeia do Conselho. Este
delibera por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 81
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 81
CAPÍTULO II
POLÍTICA ECONÓMICA E MONETÁRIA
Artigo III-177.o
Para alcançar os fins enunciados no artigo I-3.o, a acção dos Estados-Membros e da União implica,
nas condições estabelecidas pela Constituição, a adopção de uma política económica baseada na
estreita coordenação das políticas económicas dos Estados-Membros, no mercado interno e na
definição de objectivos comuns, e conduzida de acordo com o princípio de uma economia de
mercado aberta e de livre concorrência.
Paralelamente, nas condições e nos termos da Constituição, essa acção implica uma moeda única, o
euro, e a definição e condução de uma política monetária e de uma política cambial únicas, cujo
objectivo primordial é a manutenção da estabilidade dos preços e, sem prejuízo desse objectivo, o
apoio às políticas económicas gerais na União, de acordo com o princípio de uma economia de
mercado aberta e de livre concorrência.
Essa acção dos Estados-Membros e da União implica a observância dos seguintes princípios
orientadores: preços estáveis, finanças públicas e condições monetárias sólidas e balança de
pagamentos sustentável.
SECÇÃO 1
POLÍTICA ECONÓMICA
Artigo III-178.o
Os Estados-Membros conduzem as suas políticas económicas no sentido de contribuir para a
realização dos objectivos da União, tal como se encontram definidos no artigo I-3.o e no âmbito das
orientações gerais a que se refere o n.o 2 do artigo III-179.o. Os Estados-Membros e a União actuam
de acordo com o princípio de uma economia de mercado aberta e de livre concorrência, favorecendo
uma repartição eficaz dos recursos, e em conformidade com os princípios enunciados no artigo III-
-177.o.
Artigo III-179.o
1. Os Estados-Membros consideram as suas políticas económicas uma questão de interesse comum
e coordenam essas políticas no Conselho, em conformidade com o artigo III-178.o.
2. O Conselho, por recomendação da Comissão, elabora um projecto de orientações gerais das
políticas económicas dos Estados-Membros e da União e apresenta um relatório ao Conselho
Europeu.
O Conselho Europeu, com base no relatório do Conselho, discute as conclusões sobre as orientações
gerais das políticas económicas dos Estados-Membros e da União. O Conselho, com base nessas
conclusões, adopta uma recomendação que estabelece essas orientações gerais. O Conselho informa
o Parlamento Europeu da sua recomendação.
82 Parte III
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 82
3. A fim de garantir uma coordenação mais estreita das políticas económicas e uma convergência
sustentada dos comportamentos das economias dos Estados-Membros, o Conselho, com base em
relatórios apresentados pela Comissão, acompanha a evolução económica em cada Estado-Membro e
na União e verifica a compatibilidade das políticas económicas com as orientações gerais a que se
refere o n.o 2, procedendo regularmente a uma avaliação global da situação.
Para efeitos desta supervisão multilateral, os Estados-Membros enviam informações à Comissão
acerca das medidas importantes por eles tomadas no domínio das suas políticas económicas e
quaisquer outras informações que considerem necessárias.
4. Sempre que se verificar, no âmbito do procedimento a que se refere o n.o 3, que as políticas
económicas de determinado Estado-Membro não são compatíveis com as orientações gerais a que se
refere o n.o 2 ou que são susceptíveis de comprometer o bom funcionamento da união económica e
monetária, a Comissão pode dirigir uma advertência ao Estado-Membro em causa. O Conselho, por
recomendação da Comissão, pode dirigir as recomendações necessárias a esse Estado-Membro. O
Conselho, sob proposta da Comissão, pode decidir tornar públicas as suas recomendações.
No âmbito do presente número, o Conselho delibera sem ter em conta o voto do membro do
Conselho que representa o Estado-Membro em causa.
A maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55 % dos outros membros do Conselho, devendo
estes representar Estados-Membros que reúnam, no mínimo, 65 % da população dos Estados-
-Membros participantes.
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo desses outros
membros do Conselho que represente mais de 35 % da população dos Estados-Membros
participantes, mais um membro; caso contrário, considera-se alcançada a maioria qualificada.
5. O Presidente do Conselho e a Comissão apresentam ao Parlamento Europeu um relatório sobre
os resultados da supervisão multilateral. Se o Conselho tiver tornado públicas as suas recomendações,
o seu Presidente pode ser convidado a comparecer perante a comissão competente do Parlamento
Europeu.
6. A lei europeia pode estabelecer as regras do procedimento de supervisão multilateral a que se
referem os n.os 3 e 4.
Artigo III-180.o
1. Sem prejuízo de quaisquer outros procedimentos previstos na Constituição, o Conselho, sob
proposta da Comissão, pode adoptar uma decisão europeia que estabeleça medidas apropriadas à
situação económica, nomeadamente em caso de dificuldades graves no aprovisionamento de certos
produtos.
2. Quando um Estado-Membro se encontre em dificuldades ou sob grave ameaça de dificuldades
devidas a catástrofes naturais ou ocorrências excepcionais que não possa controlar, o Conselho, sob
proposta da Comissão, pode adoptar uma decisão europeia que conceda, sob certas condições, uma
ajuda financeira da União ao Estado-Membro em questão. O Presidente do Conselho informa o
Parlamento Europeu da decisão adoptada.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 83
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 83
Artigo III-181.o
1. É proibida a concessão de créditos sob a forma de descobertos ou sob qualquer outra forma pelo
Banco Central Europeu ou pelos bancos centrais dos Estados-Membros, adiante designados «bancos
centrais nacionais», em benefício das instituições, órgãos ou organismos da União, das administrações
centrais, das autoridades regionais ou locais, de outras autoridades públicas ou outros organismos do
sector público ou empresas públicas dos Estados-Membros. A compra directa de títulos de dívida a
essas entidades pelo Banco Central Europeu ou pelos bancos centrais nacionais é igualmente
proibida.
2. O n.o 1 não se aplica às instituições de crédito de capitais públicos às quais, no contexto da oferta
de reservas pelos bancos centrais, será dado, pelos bancos centrais nacionais e pelo Banco Central
Europeu, o mesmo tratamento que às instituições de crédito privadas.
Artigo III-182.o
São proibidas quaisquer medidas e disposições não baseadas em considerações de ordem prudencial
que possibilitem o acesso privilegiado às instituições financeiras por parte das instituições, órgãos ou
organismos da União, das administrações centrais, das autoridades regionais ou locais, de outras
autoridades públicas ou de outros organismos do sector público ou empresas públicas dos Estados-
-Membros.
Artigo III-183.o
1. Sem prejuízo das garantias financeiras mútuas para a execução conjunta de projectos específicos,
a União não é responsável pelos compromissos das administrações centrais, das autoridades regionais
ou locais, de outras autoridades públicas ou de outros organismos do sector público ou empresas
públicas de qualquer Estado-Membro, nem assumirá esses compromissos. Sem prejuízo das garantias
financeiras mútuas para a execução conjunta de projectos específicos, os Estados-Membros não são
responsáveis pelos compromissos das administrações centrais, das autoridades regionais ou locais, de
outras autoridades públicas ou de outros organismos do sector público ou empresas públicas de
outros Estados-Membros, nem assumirão esses compromissos.
2. O Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar regulamentos europeus ou decisões
europeias que especifiquem as definições para a aplicação das proibições a que se referem os
artigos III-181.o e III-183.o bem como o presente artigo. O Conselho delibera após consulta ao
Parlamento Europeu.
Artigo III-184.o
1. Os Estados-Membros devem evitar défices orçamentais excessivos.
2. A Comissão acompanha a evolução da situação orçamental e do montante da dívida pública nos
Estados-Membros, para identificar desvios importantes. Examina, em especial, o cumprimento da
disciplina orçamental com base nos dois critérios seguintes:
a) Se a relação entre o défice orçamental programado ou verificado e o produto interno bruto
excede um valor de referência, excepto:
i) se essa relação tiver baixado de forma substancial e contínua e tiver atingido um nível que se
aproxime do valor de referência; ou
84 Parte III
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 84
ii) se o excesso em relação ao valor de referência for meramente excepcional e temporário e se
aquela relação continuar perto do valor de referência;
b) Se a relação entre a dívida pública e o produto interno bruto excede um valor de referência,
excepto se essa relação se encontrar em diminuição significativa e se estiver a aproximar, a um
ritmo satisfatório, do valor de referência.
Os valores de referência encontram-se especificados no Protocolo sobre o procedimento relativo aos
défices excessivos.
3. Se um Estado-Membro não cumprir os requisitos constantes de um ou de ambos estes critérios, a
Comissão preparará um relatório. O relatório da Comissão analisa igualmente se o défice orçamental
excede as despesas públicas de investimento e toma em consideração todos os outros factores
pertinentes, incluindo a situação económica e orçamental a médio prazo desse Estado-Membro.
A Comissão poderá ainda preparar um relatório se, apesar de os requisitos estarem a ser preenchidos
de acordo com os critérios enunciados, considerar que existe um risco de défice excessivo em
determinado Estado-Membro.
4. O Comité Económico e Financeiro instituído nos termos do artigo III-192.o dá parecer sobre o
relatório da Comissão.
5. Se a Comissão considerar que em determinado Estado-Membro existe ou poderá ocorrer um
défice excessivo, enviará um parecer ao Estado-Membro em causa e do facto informará o Conselho.
6. O Conselho, sob proposta da Comissão, tendo considerado todas as observações que o Estado-
-Membro em causa entenda fazer e após uma avaliação global da situação, decide se existe um défice
excessivo. Nesse caso, o Conselho adoptará sem demora injustificada, por recomendação da
Comissão, recomendações que dirigirá ao Estado-Membro em causa, para que este ponha termo a
essa situação num dado prazo. Sob reserva do n.o 8, essas recomendações não são tornadas públicas.
No âmbito do presente número, o Conselho delibera sem ter em conta o voto do membro do
Conselho que representa o Estado-Membro em causa.
A maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55 % dos outros membros do Conselho, devendo
estes representar Estados-Membros que reúnam, no mínimo, 65 % da população dos Estados-
-Membros participantes.
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo desses outros
membros do Conselho que represente mais de 35 % da população dos Estados-Membros
participantes, mais um membro; caso contrário, considera-se alcançada a maioria qualificada.
7. O Conselho, por recomendação da Comissão, adopta as decisões europeias e recomendações a
que se referem os n.os 8 a 11.
O Conselho delibera sem ter em conta o voto do membro do Conselho que representa o Estado-
-Membro em causa.
A maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55 % dos outros membros do Conselho, devendo
estes representar Estados-Membros que reúnam, no mínimo, 65 % da população dos Estados-
-Membros participantes.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 85
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 85
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo desses outros
membros do Conselho que represente mais de 35 % da população dos Estados-Membros
participantes, mais um membro; caso contrário, considera-se alcançada a maioria qualificada.
8. Sempre que adoptar uma decisão europeia pela qual verifique que, na sequência das suas
recomendações, não foram tomadas medidas eficazes no prazo estabelecido, o Conselho pode tornar
públicas as suas recomendações.
9. Se um Estado-Membro persistir em não pôr em prática as recomendações do Conselho, este
pode adoptar uma decisão europeia que notifique esse Estado-Membro para, num dado prazo, tomar
medidas destinadas a reduzir o défice para um nível que o Conselho considere necessário para obviar
à situação.
Nesse caso, o Conselho pode pedir ao Estado-Membro em causa que lhe apresente relatórios de
acordo com um calendário específico, a fim de analisar os esforços de ajustamento desse Estado-
-Membro.
10. Se um Estado-Membro não cumprir uma decisão europeia adoptada ao abrigo do n.o 9, o
Conselho pode decidir aplicar, ou eventualmente reforçar, uma ou mais das seguintes medidas:
a) Exigir que o Estado-Membro em causa divulgue informações complementares, a determinar pelo
Conselho, antes de emitir obrigações e títulos;
b) Convidar o Banco Europeu de Investimento a reconsiderar a sua política de empréstimos em
relação ao Estado-Membro em causa;
c) Exigir do Estado-Membro em causa a constituição, junto da União, de um depósito não
remunerado de montante apropriado, até que o Conselho considere que o défice excessivo foi
corrigido;
d) Impor multas de importância apropriada.
O Presidente do Conselho informa o Parlamento Europeu das medidas adoptadas.
11. O Conselho revogará parte ou a totalidade das medidas a que se referem os n.os 6, 8, 9 e 10 caso
considere que o défice excessivo no Estado-Membro em causa foi corrigido. Se o Conselho tiver
previamente tornado públicas as suas recomendações, deve, logo que a decisão europeia a que se
refere o n.o 8 tenha sido revogada, declarar publicamente que deixou de existir um défice excessivo no
Estado-Membro em causa.
12. O direito de propor uma acção ao abrigo dos artigos III-360.o e III-361.o não pode ser exercido
no âmbito dos n.os 1 a 6, 8 e 9.
13. O Protocolo sobre o procedimento relativo aos défices excessivos contém outras disposições
relacionadas com a aplicação do procedimento descrito no presente artigo.
As medidas apropriadas que substituirão o referido Protocolo são estabelecidas por lei europeia do
Conselho. Este delibera por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu e ao Banco Central
Europeu.
86 Parte III
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 86
Sob reserva das demais disposições do presente número, o Conselho, sob proposta da Comissão,
adopta regulamentos europeus ou decisões europeias que estabelecem as regras e definições para a
aplicação do citado Protocolo. O Conselho delibera após consulta ao Parlamento Europeu.
SECÇÃO 2
POLÍTICA MONETÁRIA
Artigo III-185.o
1. O objectivo primordial do Sistema Europeu de Bancos Centrais é a manutenção da estabilidade
dos preços. Sem prejuízo deste objectivo, o Sistema Europeu de Bancos Centrais dá apoio às políticas
económicas gerais na União para contribuir para a realização dos objectivos desta, tal como se
encontram definidos no artigo I-3.o. O Sistema Europeu de Bancos Centrais actua de acordo com o
princípio de uma economia de mercado aberta e de livre concorrência, incentivando uma repartição
eficaz dos recursos e observando os princípios definidos no artigo III-177.o.
2. As atribuições fundamentais cometidas ao Sistema Europeu de Bancos Centrais são:
a) A definição e execução da política monetária da União;
b) A realização de operações cambiais compatíveis com o artigo III-326.o;
c) A detenção e gestão das reservas cambiais oficiais dos Estados-Membros;
d) A promoção do bom funcionamento dos sistemas de pagamentos.
3. A alínea c) do n.o 2 não obsta à detenção e gestão, pelos Governos dos Estados-Membros, de
saldos de tesouraria em divisas.
4. O Banco Central Europeu é consultado:
a) Sobre qualquer proposta de acto da União nos domínios das suas atribuições;
b) Pelas autoridades nacionais sobre qualquer projecto de disposição legal nos domínios das suas
atribuições, mas nos limites e condições definidos pelo Conselho nos termos do n.o 4 do artigo
III-187.o.
O Banco Central Europeu pode apresentar pareceres sobre questões do âmbito das suas atribuições às
instituições, órgãos ou organismos da União ou às autoridades nacionais.
5. O Sistema Europeu de Bancos Centrais contribui para a boa condução das políticas
desenvolvidas pelas autoridades competentes no que se refere à supervisão prudencial das
instituições de crédito e à estabilidade do sistema financeiro.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 87
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 87
6. Por lei europeia do Conselho podem ser conferidas ao Banco Central Europeu atribuições
específicas no que diz respeito às políticas relativas à supervisão prudencial das instituições de crédito
e outras instituições financeiras, com excepção das empresas de seguros. O Conselho delibera por
unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu e ao Banco Central Europeu.
Artigo III-186.o
1. O Banco Central Europeu tem o direito exclusivo de autorizar a emissão de notas de banco em
euros na União. O Banco Central Europeu e os bancos centrais nacionais podem emitir essas notas.
As notas de banco emitidas pelo Banco Central Europeu e pelos bancos centrais nacionais são as
únicas com curso legal na União.
2. Os Estados-Membros podem emitir moedas metálicas em euros, sob reserva de aprovação pelo
Banco Central Europeu do volume da respectiva emissão.
O Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar regulamentos europeus que estabeleçam
medidas para harmonizar as denominações e especificações técnicas das moedas metálicas destinadas
à circulação, na medida do necessário para permitir a sua fácil circulação na União. O Conselho
delibera após consulta ao Parlamento Europeu e ao Banco Central Europeu.
Artigo III-187.o
1. O Sistema Europeu de Bancos Centrais é dirigido pelos órgãos de decisão do Banco Central
Europeu, que são o Conselho do Banco Central Europeu e a Comissão Executiva.
2. O Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais consta do Protocolo que define o Estatuto do
Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu.
3. Os n.os 1, 2 e 3 do artigo 5.o, os artigos 17.o e 18.o, o n.o 1 do artigo 19.o, os artigos 22.o, 23.o,
24.o e 26.o, os n.os 2, 3, 4 e 6 do artigo 32.o, a alínea a) do n.o 1 do artigo 33.o e o artigo 36.o do
Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu podem ser alterados por
lei europeia:
a) Quer sob proposta da Comissão e após consulta ao Banco Central Europeu;
b) Quer por recomendação do Banco Central Europeu e após consulta à Comissão.
4. O Conselho adopta regulamentos europeus e decisões europeias que estabelecem as medidas a
que se referem o artigo 4.o, o n.o 4 do artigo 5.o, o n.o 2 do artigo 19.o, o artigo 20.o, o n.o 1 do
artigo 28.o, o n.o 2 do artigo 29.o, o n.o 4 do artigo 30.o e o n.o 3 do artigo 34.o do Estatuto do
Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu. O Conselho delibera após consulta
ao Parlamento Europeu:
a) Quer sob proposta da Comissão e após consulta ao Banco Central Europeu;
b) Quer por recomendação do Banco Central Europeu e após consulta à Comissão.
88 Parte III
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 88
Artigo III-188.o
No exercício dos poderes e no cumprimento das atribuições e deveres que lhes são conferidos pela
Constituição e pelo Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu, o
Banco Central Europeu, os bancos centrais nacionais ou qualquer membro dos respectivos órgãos de
decisão não podem solicitar ou receber instruções das instituições, órgãos ou organismos da União,
dos Governos dos Estados-Membros ou de qualquer outra entidade. As instituições, órgãos e
organismos da União, bem como os Governos dos Estados-Membros, comprometem-se a respeitar
este princípio e a não procurar influenciar os membros dos órgãos de decisão do Banco Central
Europeu ou dos bancos centrais nacionais no exercício das suas funções.
Artigo III-189.o
Cada um dos Estados-Membros assegura a compatibilidade da respectiva legislação nacional,
incluindo os estatutos do seu banco central nacional, com a Constituição e o Estatuto do Sistema
Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu.
Artigo III-190.o
1. Para o desempenho das atribuições cometidas ao Sistema Europeu de Bancos Centrais, o Banco
Central Europeu adopta, de acordo com a Constituição e nas condições estabelecidas no Estatuto do
Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu:
a) Regulamentos europeus na medida do necessário para o desempenho das atribuições definidas na
alínea a) do n.o 1 do artigo 3.o, no n.o 1 do artigo 19.o, no artigo 22.o ou no n.o 2 do artigo 25.o
do Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu, e nos casos
previstos nos regulamentos europeus e decisões europeias a que se refere o n.o 4 do
artigo III-187.o;
b) As decisões europeias necessárias para o desempenho das atribuições cometidas ao Sistema
Europeu de Bancos Centrais ao abrigo da Constituição e do Estatuto do Sistema Europeu de
Bancos Centrais e do Banco Central Europeu;
c) Recomendações e pareceres.
2. O Banco Central Europeu pode decidir publicar as suas decisões europeias, as suas
recomendações e os seus pareceres.
3. O Conselho adopta, nos termos do n.o 4 do artigo III-187.o, regulamentos europeus que fixam os
limites e as condições em que o Banco Central Europeu pode aplicar multas e sanções pecuniárias
compulsórias às empresas em caso de incumprimento das obrigações decorrentes dos seus
regulamentos europeus e decisões europeias.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 89
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 89
Artigo III-191.o
Sem prejuízo das atribuições do Banco Central Europeu, a lei ou lei-quadro europeia estabelece as
medidas necessárias para a utilização do euro como moeda única. É adoptada após consulta ao Banco
Central Europeu.
SECÇÃO 3
DISPOSIÇÕES INSTITUCIONAIS
Artigo III-192.o
1. Com o objectivo de promover a coordenação das políticas dos Estados-Membros na medida do
necessário ao funcionamento do mercado interno, é instituído um Comité Económico e Financeiro.
2. O Comité Económico e Financeiro tem as seguintes atribuições:
a) Formular pareceres, quer a pedido do Conselho ou da Comissão, quer por iniciativa própria,
destinados a estas instituições;
b) Acompanhar a situação económica e financeira dos Estados-Membros e da União e apresentar
regularmente ao Conselho e à Comissão o relatório correspondente, nomeadamente sobre as
relações financeiras com países terceiros e instituições internacionais;
c) Sem prejuízo do artigo III-344.o, contribuir para a preparação dos trabalhos do Conselho a que se
referem o artigo III-159.o, os n.os 2, 3, 4 e 6 do artigo III-179.o, os artigos III-180.o, III-183.o e III-
-184.o, o n.o 6 do artigo III-185.o, o n.o 2 do artigo III-186.o, os n.os 3 e 4 do artigo III-187.o, os
artigos III-191.o e III-196.o, os n.os 2 e 3 do artigo III-198.o, o artigo III-201.o, os n.os 2 e 3 do
artigo III-202.o, e os artigos III-322.o e III-326.o, e exercer outras funções consultivas e
preparatórias que lhe forem confiadas pelo Conselho;
d) Examinar, pelo menos uma vez por ano, a situação relativa aos movimentos de capitais e à
liberdade de pagamentos, tal como resultam da aplicação da Constituição e dos actos da União,
devendo este exame englobar todas as medidas respeitantes aos movimentos de capitais e aos
pagamentos; o Comité informa o Conselho e a Comissão dos resultados deste exame.
Os Estados-Membros, a Comissão e o Banco Central Europeu nomeiam, cada um, no máximo, dois
membros do Comité.
3. O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta uma decisão europeia que estabelece as regras
relativas à composição do Comité Económico e Financeiro. O Conselho delibera após consulta ao
Banco Central Europeu e a este Comité. O Presidente do Conselho informa o Parlamento Europeu
dessa decisão.
90 Parte III
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 90
4. Além das atribuições previstas no n.o 2, o Comité, se e enquanto existirem Estados-Membros que
beneficiem de uma derrogação na acepção do artigo III-197.o, acompanhará a situação monetária e
financeira e o sistema geral de pagamentos desses Estados-Membros e apresentará regularmente ao
Conselho e à Comissão o relatório correspondente.
Artigo III-193.o
O Conselho ou qualquer dos Estados-Membros pode solicitar à Comissão que apresente uma
recomendação ou uma proposta, conforme o caso, relativamente a questões do âmbito de aplicação
do n.o 4 do artigo III-179.o, do artigo III-184.o, com excepção do seu n.o 13, dos artigos III-191.o e III-
-196.o, do n.o 3 do artigo III-198.o e do artigo III-326.o. A Comissão analisa esse pedido e apresenta
sem demora as suas conclusões ao Conselho.
SECÇÃO 4
DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS PARA OS ESTADOS-MEMBROS CUJA MOEDA SEJA O EURO
Artigo III-194.o
1. A fim de contribuir para o bom funcionamento da união económica e monetária e de acordo
com as disposições pertinentes da Constituição, o Conselho, de acordo com o procedimento
pertinente de entre os previstos nos artigos III-179.o e III-184.o, com excepção do procedimento
referido no n.o 13 do artigo III-184.o, adopta medidas específicas para os Estados-Membros cuja
moeda seja o euro, com o objectivo de:
a) Reforçar a coordenação da sua supervisão e da respectiva disciplina orçamental;
b) Elaborar, no que lhes diz respeito, as orientações de política económica, procurando assegurar a
compatibilidade dessas orientações com as adoptadas para toda a União, e garantir a sua
supervisão.
2. Relativamente às medidas a que se refere o n.o 1, só têm direito a voto os membros do Conselho
que representem os Estados-Membros cuja moeda seja o euro.
A maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55 % desses membros do Conselho, devendo estes
representar Estados-Membros que reúnam, no mínimo, 65 % da população dos Estados-Membros
participantes.
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo desses membros do
Conselho que represente mais de 35 % da população dos Estados-Membros participantes, mais um
membro; caso contrário, considera-se alcançada a maioria qualificada.
Artigo III-195.o
As regras a que obedecem as reuniões entre os ministros dos Estados-Membros cuja moeda seja o
euro são definidas pelo Protocolo relativo ao Eurogrupo.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 91
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 91
Artigo III-196.o
1. A fim de garantir a posição do euro no sistema monetário internacional, o Conselho, sob
proposta da Comissão, adopta uma decisão europeia que estabelece as posições comuns sobre as
matérias que se revistam de especial interesse para a união económica e monetária nas instituições e
conferências financeiras internacionais competentes. O Conselho delibera após consulta ao Banco
Central Europeu.
2. O Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar as medidas adequadas para assegurar uma
representação unificada nas instituições e conferências financeiras internacionais. O Conselho
delibera após consulta ao Banco Central Europeu.
3. Relativamente às medidas a que se referem os n.os 1 e 2, só têm direito a voto os membros do
Conselho que representem os Estados-Membros cuja moeda seja o euro.
A maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55 % desses membros do Conselho, devendo estes
representar Estados-Membros que reúnam, no mínimo, 65 % da população dos Estados-Membros
participantes.
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo desses membros do
Conselho que represente mais de 35 % da população dos Estados-Membros participantes, mais um
membro; caso contrário, considera-se alcançada a maioria qualificada.
SECÇÃO 5
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
Artigo III-197.o
1. São adiante designados por «Estados-Membros que beneficiam de uma derrogação» os Estados-
-Membros relativamente aos quais o Conselho não tenha decidido que satisfazem as condições
necessárias para a adopção do euro.
2. Não são aplicáveis aos Estados-Membros que beneficiam de uma derrogação as seguintes
disposições da Constituição:
a) Adopção das partes das orientações gerais das políticas económicas que estão relacionadas, de
modo geral, com a zona euro (n.o 2 do artigo III-179.o);
b) Meios obrigatórios para obviar aos défices excessivos (n.os 9 e 10 do artigo III-184.o);
c) Objectivos e atribuições do Sistema Europeu de Bancos Centrais (n.os 1, 2, 3 e 5 do artigo
III-185.o);
d) Emissão do euro (artigo III-186.o);
e) Actos do Banco Central Europeu (artigo III-190.o);
92 Parte III
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 92
f) Medidas relativas à utilização do euro (artigo III-191.o);
g) Acordos monetários e outras medidas relativas à política cambial (artigo III-326.o);
h) Nomeação dos membros da Comissão Executiva do Banco Central Europeu (n.o 2 do artigo III-
-382.o).
i) Decisões europeias que estabelecem as posições comuns sobre as matérias que se revistam de
especial interesse para a união económica e monetária nas instituições e conferências financeiras
internacionais competentes (n.o 1 do artigo III-196.o);
j) Medidas para assegurar uma representação unificada nas instituições e conferências financeiras
internacionais (n.o 2 do artigo III-196.o).
Por conseguinte, nos artigos referidos nas alíneas a) a j), por «Estados-Membros» entende-se os
Estados-Membros cuja moeda seja o euro.
3. Os Estados-Membros que beneficiam de uma derrogação e os respectivos bancos centrais
nacionais ficam excluídos dos direitos e obrigações inerentes ao Sistema Europeu de Bancos Centrais,
conforme determinado no Capítulo IX do Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do
Banco Central Europeu.
4. Os direitos de voto dos membros do Conselho que representam os Estados-Membros que
beneficiam de uma derrogação ficam suspensos aquando da adopção, pelo Conselho, das medidas a
que se referem os artigos enumerados no n.o 2, bem como nos seguintes casos:
a) Recomendações dirigidas aos Estados-Membros cuja moeda seja o euro no âmbito da supervisão
multilateral, incluindo sobre os programas de estabilidade e as advertências (n.o 4 do artigo III-
-179.o);
b) Medidas relativas aos défices excessivos no que respeita aos Estados-Membros cuja moeda seja o
euro (n.os 6, 7, 8 e 11 do artigo III-184.o).
A maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55 % dos outros membros do Conselho, devendo
estes representar Estados-Membros que reúnam, no mínimo, 65 % da população dos Estados-
-Membros participantes.
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo desses outros
membros do Conselho que represente mais de 35 % da população dos Estados-Membros
participantes, mais um membro; caso contrário, considera-se alcançada a maioria qualificada.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 93
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 93
Artigo III-198.o
1. Pelo menos de dois em dois anos, ou a pedido de um Estado-Membro que beneficia de uma
derrogação, a Comissão e o Banco Central Europeu apresentam ao Conselho relatórios sobre os
progressos alcançados pelos Estados-Membros que beneficiam de uma derrogação no cumprimento
das suas obrigações relativas à realização da união económica e monetária. Esses relatórios devem
conter um estudo da compatibilidade da legislação nacional de cada um desses Estados-Membros,
incluindo os estatutos do respectivo banco central nacional, com os artigos III-188.o e III-189.o e com
o Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu. Os relatórios
analisam igualmente se foi conseguido um elevado grau de convergência sustentada, com base na
observância, por cada um desses Estados-Membros, dos seguintes critérios:
a) Realização de um elevado grau de estabilidade dos preços, expresso por uma taxa de inflação que
esteja próxima da taxa dos três Estados-Membros, no máximo, com melhores resultados em
termos de estabilidade dos preços;
b) Sustentabilidade das finanças públicas, expressa por uma situação orçamental sem défice
excessivo na acepção do n.o 6 do artigo III-184.o;
c) Observância, durante pelo menos dois anos, das margens normais de flutuação previstas no
mecanismo de taxas de câmbio do sistema monetário europeu, sem desvalorização da moeda em
relação ao euro;
d) Carácter duradouro da convergência alcançada pelo Estado-Membro que beneficia de uma
derrogação e da sua participação no mecanismo de taxas de câmbio, que deve igualmente
reflectir-se nos níveis das taxas de juro a longo prazo.
Os quatro critérios estabelecidos no presente número e os períodos durante os quais devem ser
respeitados são especificados no Protocolo relativo aos critérios de convergência. Os relatórios da
Comissão e do Banco Central Europeu têm, de igual modo, em conta os resultados da integração dos
mercados, a situação e a evolução da balança de transacções correntes e a análise da evolução dos
custos unitários do trabalho e de outros índices de preços.
2. Após consulta ao Parlamento Europeu e discussão da questão no Conselho Europeu, o Conselho,
sob proposta da Comissão, adopta uma decisão europeia que determina quais os Estados-Membros
que beneficiam de uma derrogação que preenchem as condições necessárias com base nos critérios
fixados no n.o 1, e revoga as derrogações dos Estados-Membros em causa.
O Conselho delibera mediante recomendação de uma maioria qualificada dos seus membros que
representem os Estados-Membros cuja moeda seja o euro. Estes membros deliberam no prazo de seis
meses após o Conselho ter recebido a proposta da Comissão.
A maioria qualificada a que se refere o segundo parágrafo corresponde a, pelo menos, 55 % desses
membros do Conselho, devendo estes representar Estados-Membros que reúnam, no mínimo, 65 %
da população dos Estados-Membros participantes. A minoria de bloqueio deve ser composta por,
pelo menos, o número mínimo desses membros do Conselho que represente mais de 35 % da
população dos Estados-Membros participantes, mais um membro; caso contrário, considera-se
alcançada a maioria qualificada.
94 Parte III
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 94
3. Se, nos termos do n.o 2, for decidido revogar uma derrogação, o Conselho, sob proposta da
Comissão, adoptará regulamentos europeus ou decisões europeias que fixam irrevogavelmente a taxa
à qual o euro substitui a moeda do Estado-Membro em causa e estabelecem as outras medidas
necessárias para a introdução do euro como moeda única nesse Estado-Membro. O Conselho
delibera por unanimidade dos membros que representam os Estados-Membros cuja moeda seja o
euro e o Estado-Membro em causa, após consulta ao Banco Central Europeu.
Artigo III-199.o
1. Sem prejuízo do n.o 1 do artigo III-187.o, se e enquanto existirem Estados-Membros que
beneficiam de uma derrogação, o Conselho Geral do Banco Central Europeu a que se refere o
artigo 45.o do Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu constitui
um terceiro órgão de decisão do Banco Central Europeu.
2. Se e enquanto existirem Estados-Membros que beneficiam de uma derrogação, o Banco Central
Europeu deve, no que respeita a esses Estados-Membros:
a) Reforçar a cooperação entre os bancos centrais nacionais;
b) Reforçar a coordenação das políticas monetárias dos Estados-Membros com o objectivo de
garantir a estabilidade dos preços;
c) Supervisar o funcionamento do mecanismo de taxas de câmbio;
d) Proceder a consultas sobre questões da competência dos bancos centrais nacionais que afectem a
estabilidade das instituições e mercados financeiros;
e) Exercer as antigas atribuições do Fundo Europeu de Cooperação Monetária, anteriormente
assumidas pelo Instituto Monetário Europeu.
Artigo III-200.o
Cada Estado-Membro que beneficia de uma derrogação trata a sua política cambial como uma
questão de interesse comum. Ao fazê-lo, tem em conta a experiência adquirida no âmbito da
cooperação no mecanismo de taxas de câmbio.
Artigo III-201.o
1. Se algum Estado-Membro que beneficia de uma derrogação se encontrar em dificuldades, ou sob
grave ameaça de dificuldades, relativamente à sua balança de pagamentos, quer estas resultem de um
desequilíbrio global da sua balança, quer do tipo de divisas de que dispõe, e se tais dificuldades forem
susceptíveis de, designadamente, comprometer o funcionamento do mercado interno ou a realização
da política comercial comum, a Comissão procederá sem demora à análise da situação desse Estado,
bem como da acção que ele empreendeu ou pode empreender, nos termos da Constituição,
recorrendo a todos os meios de que dispõe. A Comissão indica as medidas cuja adopção recomenda
ao Estado-Membro em causa.
Se a acção empreendida por um Estado-Membro que beneficia de uma derrogação e as medidas
sugeridas pela Comissão não se afigurarem suficientes para remover as dificuldades ou ameaças de
dificuldades existentes, a Comissão recomendará ao Conselho, após consulta ao Comité Económico e
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 95
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 95
Financeiro, a concessão de assistência mútua e os métodos adequados para o efeito.
A Comissão mantém o Conselho regularmente informado da situação e da maneira como esta evolui.
2. O Conselho adopta os regulamentos europeus e as decisões europeias que concedem a
assistência mútua e que estabelecem as condições e modalidades dessa assistência. A assistência
mútua pode assumir, designadamente, a forma de:
a) Uma acção concertada junto de outras organizações internacionais a que os Estados-Membros
que beneficiam de uma derrogação podem recorrer;
b) Medidas necessárias para evitar desvios de tráfego, sempre que o Estado-Membro que beneficia de
uma derrogação, que se encontre em dificuldades, mantenha ou restabeleça restrições
quantitativas relativamente a países terceiros;
c) Concessão de créditos limitados por parte de outros Estados-Membros, desde que estes dêem o
seu acordo.
3. Se a assistência mútua recomendada pela Comissão não for concedida pelo Conselho ou se a
assistência mútua concedida e as medidas tomadas forem insuficientes, a Comissão autorizará o
Estado-Membro que beneficia de uma derrogação, que se encontre em dificuldades, a tomar medidas
de protecção, de que a Comissão fixará as condições e modalidades.
O Conselho pode revogar esta autorização e modificar estas condições e modalidades.
Artigo III-202.o
1. Em caso de crise súbita na balança de pagamentos e se não for imediatamente adoptada uma
decisão europeia, a que se refere o n.o 2 do artigo III-201.o, um Estado-Membro que beneficia de uma
derrogação pode, a título cautelar, tomar as medidas de protecção necessárias. Estas devem provocar
o mínimo de perturbações no funcionamento do mercado interno e não devem exceder o
estritamente indispensável para sanar as dificuldades súbitas que se tenham manifestado.
2. A Comissão e os outros Estados-Membros devem ser informados das medidas de protecção a
que se refere o n.o 1, o mais tardar no momento da sua entrada em vigor. A Comissão pode
recomendar ao Conselho a concessão de assistência mútua nos termos do artigo III-201.o.
3. O Conselho, por recomendação da Comissão e após consulta ao Comité Económico e
Financeiro, pode adoptar uma decisão que determine que o Estado-Membro em causa deve modificar,
suspender ou suprimir as medidas de protecção a que se refere o n.o 1.
96 Parte III
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 96
CAPÍTULO III
POLÍTICAS NOUTROS DOMÍNIOS
SECÇÃO 1
EMPREGO
Artigo III-203.o
A União e os Estados-Membros empenham-se, nos termos da presente Secção, em desenvolver uma
estratégia coordenada em matéria de emprego e, em especial, em promover mão-de-obra qualificada,
formada e susceptível de adaptação, bem como mercados de trabalho que reajam rapidamente às
mudanças económicas, tendo em vista alcançar os objectivos enunciados no artigo I-3.o.
Artigo III-204.o
1. Através das suas políticas de emprego, os Estados-Membros contribuem para a realização dos
objectivos enunciados no artigo III-203.o, de forma coerente com as orientações gerais das políticas
económicas dos Estados-Membros e da União, adoptadas em aplicação do n.o 2 do artigo III-179.o.
2. Tendo em conta as práticas nacionais relativas às responsabilidades dos parceiros sociais, os
Estados-Membros consideram a promoção do emprego uma questão de interesse comum e
coordenam a sua acção neste domínio no Conselho, nos termos do artigo III-206.o.
Artigo III-205.o
1. A União contribui para a realização de um elevado nível de emprego, incentivando a cooperação
entre os Estados-Membros, apoiando e, se necessário, completando a sua acção.
Ao fazê-lo, respeita plenamente as competências dos Estados-Membros nessa matéria.
2. O objectivo de alcançar um elevado nível de emprego é tomado em consideração na definição e
execução das políticas e acções da União.
Artigo III-206.o
1. O Conselho Europeu procede anualmente à avaliação da situação do emprego na União e adopta
conclusões nessa matéria, com base num relatório anual conjunto do Conselho e da Comissão.
2. Com base nas conclusões do Conselho Europeu, o Conselho, sob proposta da Comissão, adopta
anualmente as orientações que os Estados-Membros devem ter em conta nas respectivas políticas de
emprego. O Conselho delibera após consulta ao Parlamento Europeu, ao Comité das Regiões, ao
Comité Económico e Social e ao Comité do Emprego.
Essas orientações devem ser coerentes com as orientações gerais adoptadas em aplicação do n.o 2 do
artigo III-179.o.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 97
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 97
3. Cada Estado-Membro transmite ao Conselho e à Comissão um relatório anual sobre as principais
disposições tomadas para executar a sua política de emprego à luz das orientações em matéria de
emprego previstas no n.o 2.
4. Com base nos relatórios previstos no n.o 3 e uma vez obtido o parecer do Comité do Emprego, o
Conselho analisa anualmente a execução das políticas de emprego dos Estados-Membros, à luz das
orientações em matéria de emprego. O Conselho, por recomendação da Comissão, pode adoptar
recomendações dirigidas aos Estados-Membros.
5. Com base nos resultados daquela análise, o Conselho e a Comissão apresentam anualmente ao
Conselho Europeu um relatório conjunto sobre a situação do emprego na União e a aplicação das
orientações em matéria de emprego.
Artigo III-207.o
A lei ou lei-quadro europeia pode estabelecer acções de incentivo destinadas a fomentar a cooperação
entre os Estados-Membros e a apoiar a sua acção no domínio do emprego, por meio de iniciativas
que tenham por objectivo desenvolver o intercâmbio de informações e de melhores práticas,
facultando análises comparativas e consultadoria, promovendo abordagens inovadoras e avaliando a
experiência adquirida, em especial mediante o recurso a projectos-piloto. A lei ou lei-quadro europeia
é adoptada após consulta ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social.
A lei ou lei-quadro europeia não implica a harmonização das disposições legislativas e
regulamentares dos Estados-Membros.
Artigo III-208.o
O Conselho adopta, por maioria simples, uma decisão europeia que cria um Comité do Emprego,
com carácter consultivo, para promover a coordenação das políticas em matéria de emprego e de
mercado de trabalho entre os Estados-Membros. O Conselho delibera após consulta ao Parlamento
Europeu.
O Comité tem por atribuições:
a) Acompanhar a evolução da situação do emprego e das políticas de emprego na União e nos
Estados-Membros;
b) Sem prejuízo do artigo III-344.o, formular pareceres, quer a pedido do Conselho ou da Comissão,
quer por iniciativa própria, e contribuir para a preparação das deliberações do Conselho a que se
refere o artigo III-206.o.
No cumprimento do seu mandato, o Comité consulta os parceiros sociais.
Cada Estado-Membro e a Comissão nomeiam dois membros do Comité.
98 Parte III
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 98
SECÇÃO 2
POLÍTICA SOCIAL
Artigo III-209.o
A União e os Estados-Membros, tendo presentes os direitos sociais fundamentais, tal como os
enunciam a Carta Social Europeia, assinada em Turim, em 18 de Outubro de 1961, e a Carta
Comunitária dos Direitos Sociais Fundamentais dos Trabalhadores, de 1989, têm por objectivos a
promoção do emprego, a melhoria das condições de vida e de trabalho, de modo a permitir a sua
harmonização, assegurando simultaneamente essa melhoria, uma protecção social adequada, o
diálogo entre parceiros sociais, o desenvolvimento dos recursos humanos, tendo em vista um nível de
emprego elevado e duradouro, e a luta contra as exclusões.
Para o efeito, a União e os Estados-Membros actuam tendo em conta a diversidade das práticas
nacionais, em especial no domínio das relações contratuais, e a necessidade de manter a capacidade
concorrencial da economia da União.
A União e os Estados-Membros consideram que esse desenvolvimento decorrerá não apenas do
funcionamento do mercado interno, que favorecerá a harmonização dos sistemas sociais, mas
igualmente dos procedimentos previstos na Constituição e da aproximação das disposições
legislativas, regulamentares e administrativas dos Estados-Membros.
Artigo III-210.o
1. A fim de realizar os objectivos enunciados no artigo III-209.o, a União apoia e completa a acção
dos Estados-Membros nos seguintes domínios:
a) Melhoria, principalmente, do ambiente de trabalho, a fim de proteger a saúde e a segurança dos
trabalhadores;
b) Condições de trabalho;
c) Segurança social e protecção social dos trabalhadores;
d) Protecção dos trabalhadores em caso de rescisão do contrato de trabalho;
e) Informação e consulta aos trabalhadores;
f) Representação e defesa colectiva dos interesses dos trabalhadores e das entidades patronais,
incluindo a co-gestão, sem prejuízo do n.o 6;
g) Condições de emprego dos nacionais de países terceiros que residam legalmente no território da
União;
h) Integração das pessoas excluídas do mercado de trabalho, sem prejuízo do artigo III-283.o;
i) Igualdade entre homens e mulheres quanto às oportunidades no mercado de trabalho e ao
tratamento no trabalho;
j) Luta contra a exclusão social;
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 99
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 99
k) Modernização dos sistemas de protecção social, sem prejuízo da alínea c).
2. Para efeitos do n.o 1:
a) A lei ou lei-quadro europeia pode estabelecer medidas destinadas a fomentar a cooperação entre
os Estados-Membros, através de iniciativas que tenham por objectivo melhorar os
conhecimentos, desenvolver o intercâmbio de informações e de melhores práticas, promover
abordagens inovadoras e avaliar a experiência adquirida, com exclusão de qualquer harmonização
das disposições legislativas e regulamentares dos Estados-Membros;
b) Nos domínios referidos nas alíneas a) a i) do n.o 1, a lei-quadro europeia pode estabelecer
prescrições mínimas aplicáveis progressivamente, tendo em conta as condições e as
regulamentações técnicas existentes em cada um dos Estados-Membros. A lei-quadro europeia
deve evitar impor disciplinas administrativas, financeiras e jurídicas contrárias à criação e ao
desenvolvimento de pequenas e médias empresas.
Em todos os casos a lei ou lei-quadro europeia é adoptada após consulta ao Comité das Regiões e ao
Comité Económico e Social.
3. Em derrogação do n.o 2, nos domínios referidos nas alíneas c), d), f) e g) do n.o 1, a lei ou
lei-quadro europeia é adoptada pelo Conselho, deliberando por unanimidade, após consulta ao
Parlamento Europeu, ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social.
O Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar uma decisão europeia que torne o processo
legislativo ordinário aplicável às alíneas d), f) e g) do n.o 1. O Conselho delibera por unanimidade,
após consulta ao Parlamento Europeu.
4. Qualquer Estado-Membro pode confiar aos parceiros sociais, a pedido conjunto destes, a
execução das leis-quadro europeias adoptadas em aplicação dos n.os 2 e 3 ou, se for caso disso, a
execução dos regulamentos europeus ou decisões europeias adoptados de acordo com o artigo III-
-212.o.
Nesse caso, o Estado-Membro assegurará que, o mais tardar na data em que determinada lei-quadro
europeia deva ser transposta e na data em que determinado regulamento europeu ou decisão
europeia deva ser executado, os parceiros sociais tenham introduzido, por acordo, as disposições
necessárias, devendo o Estado-Membro em questão tomar as disposições indispensáveis para poder
garantir, a qualquer momento, os resultados impostos por essa lei-quadro, esse regulamento ou essa
decisão.
5. As leis e leis-quadro europeias adoptadas ao abrigo do presente artigo:
a) Não prejudicam a faculdade de os Estados-Membros definirem os princípios fundamentais dos
seus sistemas de segurança social, nem devem afectar substancialmente o equilíbrio financeiro
desses sistemas;
b) Não obstam a que os Estados-Membros mantenham ou introduzam medidas de protecção mais
estritas compatíveis com a Constituição.
6. O presente artigo não é aplicável às remunerações, ao direito sindical, ao direito à greve e ao
direito ao lock-out.
100 Parte III
954379_TRAITE_PT_51_100 13-01-2005 14:01 Pagina 100
Artigo III-211.o
1. A Comissão promove a consulta aos parceiros sociais ao nível da União e adopta todas as
medidas necessárias para facilitar o diálogo entre eles, assegurando um apoio equilibrado às partes.
2. Para efeitos do n.o 1, antes de apresentar propostas no domínio da política social, a Comissão
consulta os parceiros sociais sobre a possível orientação da acção da União.
3. Se, após a consulta a que se refere o n.o 2, a Comissão considerar desejável uma acção da União,
consultará os parceiros sociais sobre o conteúdo da proposta prevista. Os parceiros sociais enviam à
Comissão um parecer ou, quando adequado, uma recomendação.
4. Por ocasião das consultas a que se referem os n.os 2 e 3, os parceiros sociais podem informar a
Comissão do seu desejo de dar início ao processo previsto no n.o 1 do artigo III-212.o. A duração
deste processo não pode exceder nove meses, salvo prorrogação decidida em comum por esses
parceiros sociais e pela Comissão.
Artigo III-212.o
1. O diálogo entre os parceiros sociais ao nível da União pode conduzir, se estes assim o
entenderem, a relações contratuais, incluindo acordos.
2. Os acordos celebrados ao nível da União são aplicados, quer segundo os processos e práticas
próprios dos parceiros sociais e dos Estados-Membros, quer, nas matérias abrangidas pelo artigo III-
-210.o, a pedido conjunto das partes signatárias, com base em regulamentos europeus ou decisões
europeias adoptados pelo Conselho, sob proposta da Comissão. O Parlamento Europeu é informado
dessa adopção.
Se o acordo em questão contiver uma ou mais disposições relativas a um dos domínios para os quais
é exigida a unanimidade nos termos do n.o 3 do artigo III-210.o, o Conselho deliberará por
unanimidade.
Artigo III-213.o
Tendo em vista a realização dos objectivos enunciados no artigo III-209.o e sem prejuízo das demais
disposições da Constituição, a Comissão incentiva a cooperação entre os Estados-Membros e facilita a
coordenação das suas acções nos domínios da política social abrangidos pela presente Secção,
designadamente em questões relativas:
a) Ao emprego;
b) Ao direito do trabalho e às condições de trabalho;
c) À formação e ao aperfeiçoamento profissionais;
d) À segurança social;
e) À protecção contra acidentes e doenças profissionais;
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 101
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 101
f) À higiene no trabalho;
g) Ao direito sindical e às negociações colectivas entre entidades patronais e trabalhadores.
Para o efeito, a Comissão actua em estreito contacto com os Estados-Membros, realizando estudos e
pareceres e organizando consultas, tanto sobre os problemas que se colocam ao nível nacional, como
sobre os que interessam às organizações internacionais, nomeadamente através de iniciativas para
definir orientações e indicadores, organizar o intercâmbio das melhores práticas e preparar os
elementos necessários à vigilância e à avaliação periódicas. O Parlamento Europeu é plenamente
informado.
Antes de formular os pareceres previstos no presente artigo, a Comissão consulta o Comité
Económico e Social.
Artigo III-214.o
1. Os Estados-Membros asseguram a aplicação do princípio da igualdade de remuneração entre
trabalhadores femininos e masculinos, por trabalho igual ou de valor igual.
2. Para efeitos do presente artigo, entende-se por «remuneração» o salário ou vencimento ordinário,
de base ou mínimo, e quaisquer outras regalias pagas, directa ou indirectamente, em dinheiro ou em
espécie, pela entidade patronal ao trabalhador em razão do emprego deste último.
A igualdade de remuneração sem discriminação em razão do sexo implica que:
a) A remuneração do mesmo trabalho pago à tarefa seja estabelecida na base de uma mesma
unidade de medida;
b) A remuneração do trabalho pago por unidade de tempo seja a mesma para um mesmo posto de
trabalho.
3. A lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas destinadas a garantir a aplicação do princípio
da igualdade de oportunidades e da igualdade de tratamento entre homens e mulheres em matéria de
emprego e de trabalho, incluindo o princípio da igualdade de remuneração por trabalho igual ou de
valor igual. A lei ou lei-quadro europeia é adoptada após consulta ao Comité Económico e Social.
4. A fim de assegurar, na prática, a plena igualdade entre homens e mulheres na vida profissional, o
princípio da igualdade de tratamento não obsta a que os Estados-Membros mantenham ou adoptem
medidas que prevejam regalias específicas destinadas a facilitar o exercício de uma actividade
profissional pelas pessoas do sexo sub-representado, ou a prevenir ou compensar desvantagens na
sua carreira profissional.
Artigo III-215.o
Os Estados-Membros esforçam-se por manter a equivalência existente dos regimes de férias pagas.
102 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 102
Artigo III-216.o (ex-artigo 143.o do TCE)
A Comissão elabora anualmente um relatório sobre a evolução na realização dos objectivos a que se
refere o artigo III-209.o, incluindo a situação demográfica na União. Esse relatório é enviado ao
Parlamento Europeu, ao Conselho e ao Comité Económico e Social.
Artigo III-217.o
O Conselho adopta, por maioria simples, uma decisão europeia que cria um Comité da Protecção
Social, com carácter consultivo, para promover a cooperação em matéria de protecção social entre os
Estados-Membros e com a Comissão. O Conselho delibera após consulta ao Parlamento Europeu.
O Comité tem por atribuições:
a) Acompanhar a situação social e a evolução das políticas de protecção social nos Estados-
-Membros e na União;
b) Promover o intercâmbio de informações, experiências e boas práticas entre os Estados-Membros
e com a Comissão;
c) Sem prejuízo do artigo III-344.o, preparar relatórios, formular pareceres ou desenvolver outras
actividades nos domínios das suas atribuições, quer a pedido do Conselho ou da Comissão, quer
por iniciativa própria.
No cumprimento do seu mandato, o Comité estabelece os devidos contactos com os parceiros
sociais.
Cada Estado-Membro e a Comissão nomeiam dois membros do Comité.
Artigo III-218.o
No relatório anual a apresentar ao Parlamento Europeu, a Comissão consagra um capítulo especial à
evolução da situação social na União.
O Parlamento Europeu pode convidar a Comissão a elaborar relatórios sobre problemas específicos
respeitantes à situação social.
Artigo III-219.o
1. A fim de melhorar as oportunidades de emprego dos trabalhadores no mercado interno e
contribuir assim para a melhoria do nível de vida, é instituído um Fundo Social Europeu que tem por
objectivo promover facilidades de emprego e a mobilidade geográfica e profissional dos trabalhadores
na União, bem como facilitar a adaptação às mutações industriais e à evolução dos sistemas de
produção, nomeadamente através da formação e da reconversão profissionais.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 103
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 103
2. A Comissão administra o Fundo. Nestas funções, a Comissão é assistida por um Comité
presidido por um membro da Comissão e composto por representantes dos Estados-Membros e das
organizações sindicais de trabalhadores e das associações patronais.
3. A lei europeia estabelece as medidas de aplicação relativas ao Fundo. É adoptada após consulta
ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social.
SECÇÃO 3
COESÃO ECONÓMICA, SOCIAL E TERRITORIAL
Artigo III-220.o
A fim de promover um desenvolvimento harmonioso do conjunto da União, esta desenvolve e
prossegue a sua acção no sentido de reforçar a sua coesão económica, social e territorial.
Em especial, a União procura reduzir a disparidade entre os níveis de desenvolvimento das diversas
regiões e o atraso das regiões mais desfavorecidas.
Entre as regiões em causa, é consagrada especial atenção às zonas rurais, às zonas afectadas pela
transição industrial e às regiões com limitações naturais ou demográficas graves e permanentes, tais
como as regiões mais setentrionais com densidade populacional muito baixa e as regiões insulares,
transfronteiriças e de montanha.
Artigo III-221.o
Os Estados-Membros conduzem e coordenam as suas políticas económicas tendo igualmente em
vista atingir os objectivos enunciados no artigo III-220.o. A formulação e a execução das políticas e
acções da União, bem como a realização do mercado interno, têm em conta esses objectivos e
contribuem para a sua realização. A União apoia igualmente a realização desses objectivos pela acção
por si desenvolvida através dos fundos com finalidade estrutural (Fundo Europeu de Orientação e de
Garantia Agrícola, secção «Orientação»; Fundo Social Europeu; Fundo Europeu de Desenvolvimento
Regional), do Banco Europeu de Investimento e dos demais instrumentos financeiros existentes.
De três em três anos, a Comissão apresenta ao Parlamento Europeu, ao Conselho, ao Comité das
Regiões e ao Comité Económico e Social um relatório sobre os progressos registados na realização da
coesão económica, social e territorial e sobre a forma como os vários meios previstos no presente
artigo contribuíram para esses progressos. Este relatório é acompanhado, se for caso disso, de
propostas adequadas.
A lei ou lei-quadro europeia pode estabelecer quaisquer medidas específicas não inseridas no âmbito
dos fundos, sem prejuízo das medidas adoptadas no âmbito das outras políticas da União. É adoptada
após consulta ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social.
104 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 104
Artigo III-222.o
O Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional tem por objectivo contribuir para a correcção dos
principais desequilíbrios regionais na União através de uma participação no desenvolvimento e no
ajustamento estrutural das regiões menos desenvolvidas e na reconversão das regiões industriais em
declínio.
Artigo III-223.o
1. Sem prejuízo do artigo III-224.o, a lei europeia define as missões, os objectivos prioritários e a
organização dos fundos com finalidade estrutural, o que pode implicar o agrupamento desses fundos,
as regras gerais que lhes são aplicáveis, bem como as disposições necessárias para garantir a sua
eficácia e a coordenação dos fundos entre si e com os demais instrumentos financeiros existentes.
Um Fundo de Coesão, criado por lei europeia, contribui financeiramente para a realização de
projectos nos domínios do ambiente e das redes transeuropeias em matéria de infra-estruturas de
transportes.
Em todos os casos a lei europeia é adoptada após consulta ao Comité das Regiões e ao Comité
Económico e Social.
2. As primeiras disposições relativas aos fundos com finalidade estrutural e ao Fundo de Coesão a
serem adoptadas depois das disposições em vigor à data de assinatura do Tratado que estabelece uma
Constituição para a Europa são estabelecidas por lei europeia do Conselho. Este delibera por
unanimidade, após aprovação do Parlamento Europeu.
Artigo III-224.o
A lei europeia estabelece as medidas de aplicação relativas ao Fundo Europeu de Desenvolvimento
Regional. É adoptada após consulta ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social.
No que diz respeito ao Fundo Europeu de Orientação e de Garantia Agrícola, secção «Orientação», e
ao Fundo Social Europeu, são-lhes aplicáveis, respectivamente, o artigo III-231.o e o n.o 3 do
artigo III-219.o.
SECÇÃO 4
AGRICULTURA E PESCAS
Artigo III-225.o
A União define e executa uma política comum da agricultura e pescas.
Por «produtos agrícolas» entendem-se os produtos do solo, da pecuária e da pesca, bem como os
produtos do primeiro estádio de transformação que estejam em relação directa com esses produtos.
As referências à política agrícola comum ou à agricultura e a utilização do termo «agrícola»
entendem-se como abrangendo também as pescas, tendo em conta as características específicas deste
sector.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 105
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 105
Artigo III-226.o
1. O mercado interno abrange a agricultura e o comércio de produtos agrícolas.
2. As regras previstas para o estabelecimento ou o funcionamento do mercado interno são
aplicáveis aos produtos agrícolas, salvo disposição em contrário dos artigos III-227.o a III-232.o.
3. Os produtos enumerados no Anexo I são regidos pelos artigos III-227.o a III-232.o.
4. O funcionamento e o desenvolvimento do mercado interno para os produtos agrícolas devem
ser acompanhados de uma política agrícola comum.
Artigo III-227.o
1. A política agrícola comum tem como objectivos:
a) Incrementar a produtividade da agricultura, fomentando o progresso técnico, assegurando o
desenvolvimento racional da produção agrícola e a utilização óptima dos factores de produção,
designadamente da mão-de-obra;
b) Assegurar, deste modo, um nível de vida equitativo à população agrícola, designadamente pelo
aumento do rendimento individual dos que trabalham na agricultura;
c) Estabilizar os mercados;
d) Garantir a segurança dos abastecimentos;
e) Assegurar preços razoáveis nos fornecimentos aos consumidores.
2. Na elaboração da política agrícola comum e dos métodos especiais que ela possa implicar, toma-
-se em consideração:
a) A natureza particular da actividade agrícola decorrente da estrutura social da agricultura e das
disparidades estruturais e naturais entre as diversas regiões agrícolas;
b) A necessidade de efectuar gradualmente as adaptações adequadas;
c) O facto de a agricultura constituir, nos Estados-Membros, um sector intimamente ligado ao
conjunto da economia.
Artigo III-228.o
1. A fim de atingir os objectivos definidos no artigo III-227.o, é criada uma organização comum dos
mercados agrícolas.
Segundo os produtos, esta organização assume uma das formas seguintes:
a) Regras comuns em matéria de concorrência;
106 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 106
b) Uma coordenação obrigatória das diversas organizações nacionais de mercado;
c) Uma organização europeia de mercado.
2. A organização comum, sob uma das formas previstas no n.o 1, pode abranger todas as medidas
necessárias para atingir os objectivos definidos no artigo III-227.o, designadamente: regulamentações
dos preços; subvenções tanto à produção como à comercialização dos diversos produtos; medidas de
armazenamento e de reporte; e mecanismos comuns de estabilização das importações ou das
exportações.
A organização comum deve limitar-se a prosseguir os objectivos definidos no artigo III-227.o e
excluir toda e qualquer discriminação entre produtores ou consumidores da União.
Uma eventual política comum de preços deve assentar em critérios comuns e em métodos de cálculo
uniformes.
3. A fim de permitir que a organização comum referida no n.o 1 atinja os seus objectivos, podem
ser criados um ou mais fundos agrícolas de orientação e garantia.
Artigo III-229.o
Tendo em vista alcançar os objectivos definidos no artigo III-227.o, pode prever-se, no âmbito da
política agrícola comum, nomeadamente:
a) Uma coordenação eficaz dos esforços empreendidos nos domínios da formação profissional, da
investigação e da divulgação da agronomia, que pode incluir projectos ou instituições financiados
em comum;
b) Acções comuns destinadas a promover o consumo de certos produtos.
Artigo III-230.o
1. A Secção relativa às regras de concorrência só é aplicável à produção e ao comércio dos produtos
agrícolas na medida em que tal seja determinado na lei ou lei-quadro europeia em conformidade com
o n.o 2 do artigo III-231.o, tendo em conta os objectivos definidos no artigo III-227.o.
2. O Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar um regulamento europeu ou uma decisão
europeia que autorize a concessão de ajudas:
a) Para a protecção de explorações em situação desfavorável devido a condições estruturais ou
naturais;
b) No âmbito de programas de desenvolvimento económico.
Artigo III-231.o
1. A Comissão apresenta propostas relativas à elaboração e execução da política agrícola comum,
incluindo a substituição das organizações nacionais por uma das formas de organização comum
previstas no n.o 1 do artigo III-228.o e a execução das medidas especificadas na presente Secção.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 107
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 107
Tais propostas devem ter em conta a interdependência das questões agrícolas mencionadas na
presente Secção.
2. A lei ou lei-quadro europeia estabelece a organização comum dos mercados agrícolas prevista no
n.o 1 do artigo III-228.o, bem como as demais disposições necessárias à prossecução dos objectivos
da política comum da agricultura e pescas. A lei ou lei-quadro europeia é adoptada após consulta ao
Comité Económico e Social.
3. O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta regulamentos europeus ou decisões europeias
relativos à fixação dos preços, dos direitos niveladores, das ajudas e das limitações quantitativas, bem
como à fixação e à repartição das possibilidades de pesca.
4. As organizações nacionais de mercado podem ser substituídas, nas condições previstas no n.o 2,
pela organização comum prevista no n.o 1 do artigo III-228.o:
a) Se a organização comum oferecer aos Estados-Membros, que sejam contrários a esta medida e
que disponham eles próprios de uma organização nacional para a produção em causa, garantias
equivalentes quanto ao emprego e ao nível de vida dos produtores interessados, tomando em
consideração o ritmo das adaptações possíveis e das especializações necessárias; e
b) Se essa organização assegurar às trocas comerciais na União condições análogas às que existem
num mercado nacional.
5. Se for criada uma organização comum para certas matérias-primas, sem que exista ainda uma
organização comum para os produtos transformados correspondentes, essas matérias-primas,
quando utilizadas em produtos transformados destinados à exportação para países terceiros, podem
ser importadas do exterior da União.
Artigo III-232.o
Quando, em qualquer Estado-Membro, um produto for submetido a uma organização nacional de
mercado ou a outra regulamentação interna de efeito equivalente que afecte a posição concorrencial
de uma produção similar noutro Estado-Membro, será aplicado pelos Estados-Membros um direito
de compensação à entrada desse produto proveniente do Estado-Membro em que tal organização ou
regulamentação exista, a menos que esse Estado aplique um direito de compensação à saída do
referido produto.
A Comissão adopta regulamentos europeus ou decisões europeias que fixam o montante desses
direitos, na medida em que tal seja necessário para restabelecer o equilíbrio. A Comissão pode
igualmente autorizar o recurso a outras medidas, de que fixará as condições e modalidades.
108 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 108
SECÇÃO 5
AMBIENTE
Artigo III-233.o
1. A política da União no domínio do ambiente contribui para a prossecução dos seguintes
objectivos:
a) A preservação, a protecção e a melhoria da qualidade do ambiente;
b) A protecção da saúde das pessoas;
c) A utilização prudente e racional dos recursos naturais;
d) A promoção, no plano internacional, de medidas destinadas a enfrentar os problemas regionais
ou mundiais do ambiente.
2. A política da União no domínio do ambiente tem por objectivo atingir um nível de protecção
elevado, tendo em conta a diversidade das situações existentes nas diferentes regiões da União. Baseia-
-se nos princípios da precaução e da acção preventiva, no princípio da correcção, prioritariamente na
fonte, dos danos causados ao ambiente e no princípio do poluidor-pagador.
Neste contexto, as medidas de harmonização destinadas a satisfazer exigências em matéria de
protecção do ambiente incluem, nos casos adequados, uma cláusula de salvaguarda autorizando os
Estados-Membros a tomar, por razões ambientais não económicas, disposições provisórias sujeitas a
um processo de controlo por parte da União.
3. Na elaboração da sua política no domínio do ambiente, a União tem em conta:
a) Os dados científicos e técnicos disponíveis;
b) As condições do ambiente nas diversas regiões da União;
c) As vantagens e os encargos que podem resultar da actuação ou da ausência de actuação;
d) O desenvolvimento económico e social da União no seu conjunto e o desenvolvimento
equilibrado das suas regiões.
4. A União e os Estados-Membros cooperam, no âmbito das respectivas competências, com os
países terceiros e as organizações internacionais competentes. As formas de cooperação da União
podem ser objecto de acordos entre esta e as partes terceiras interessadas.
O primeiro parágrafo não prejudica a competência dos Estados-Membros para negociar nas
instâncias internacionais e celebrar acordos internacionais.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 109
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 109
Artigo III-234.o
1. A lei ou lei-quadro europeia estabelece as acções a empreender para realizar os objectivos
previstos no artigo III-233.o. É adoptada após consulta ao Comité das Regiões e ao Comité
Económico e Social.
2. Em derrogação do n.o 1 e sem prejuízo do artigo III-172.o, o Conselho adopta, por unanimidade,
leis ou leis-quadro europeias que estabeleçam:
a) Disposições de natureza essencialmente fiscal;
b) As medidas que afectem:
i) o ordenamento do território;
ii) a gestão quantitativa dos recursos hídricos ou que digam respeito, directa ou indirectamente,
à disponibilidade desses recursos;
iii) a afectação dos solos, com excepção da gestão dos lixos;
c) As medidas que afectem consideravelmente a escolha de um Estado-Membro entre diferentes
fontes de energia e a estrutura geral do seu aprovisionamento energético.
O Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar, por unanimidade, uma decisão europeia que
torne o processo legislativo ordinário aplicável aos domínios a que se refere o primeiro parágrafo.
Em todos os casos o Conselho delibera após consulta ao Parlamento Europeu, ao Comité das Regiões
e ao Comité Económico e Social.
3. A lei europeia estabelece programas gerais de acção que fixam os objectivos prioritários a atingir.
É adoptada após consulta ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social.
As medidas necessárias à execução destes programas são adoptadas em conformidade com as
condições previstas no n.o 1 ou no n.o 2, consoante o caso.
4. Sem prejuízo de certas medidas adoptadas pela União, os Estados-Membros asseguram o
financiamento e a execução da política em matéria de ambiente.
5. Sem prejuízo do princípio do poluidor-pagador, nos casos em que uma medida adoptada nos
termos do n.o 1 implique custos considerados desproporcionados para as autoridades públicas de um
Estado-Membro, essa medida deve prever, sob forma adequada:
a) Derrogações de carácter temporário; e/ou
b) Um apoio financeiro proveniente do Fundo de Coesão.
110 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 110
6. As medidas de protecção adoptadas por força do presente artigo não obstam a que cada Estado-
-Membro mantenha ou introduza medidas de protecção reforçadas. Essas medidas devem ser
compatíveis com a Constituição e são notificadas à Comissão.
SECÇÃO 6
DEFESA DOS CONSUMIDORES
Artigo III-235.o
1. A fim de promover os interesses dos consumidores e assegurar um elevado nível de defesa destes,
a União contribui para a protecção da saúde, da segurança e dos interesses económicos dos
consumidores, bem como para a promoção do seu direito à informação, à educação e à organização
para defesa dos seus interesses.
2. A União contribui para a realização dos objectivos a que se refere o n.o 1 através de:
a) Medidas adoptadas em aplicação do artigo III-172.o no âmbito do estabelecimento ou do
funcionamento do mercado interno;
b) Medidas de apoio, complemento e acompanhamento da política seguida pelos Estados-Membros.
3. A lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas previstas na alínea b) do n.o 2. É adoptada
após consulta ao Comité Económico e Social.
4. Os actos adoptados nos termos do n.o 3 não obstam a que os Estados-Membros mantenham ou
introduzam disposições de protecção mais estritas. Essas disposições devem ser compatíveis com a
Constituição e são notificadas à Comissão.
SECÇÃO 7
TRANSPORTES
Artigo III-236.o
1. No que diz respeito à matéria regulada na presente Secção, os objectivos da Constituição são
prosseguidos no âmbito de uma política comum dos transportes.
2. A lei ou lei-quadro europeia dá execução ao n.o 1, tendo em conta os aspectos específicos dos
transportes. É adoptada após consulta ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social.
A lei ou lei-quadro europeia estabelece:
a) Regras comuns aplicáveis aos transportes internacionais efectuados a partir de ou com destino ao
território de um Estado-Membro, ou que atravessem o território de um ou mais Estados-
-Membros;
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 111
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 111
b) As condições em que os transportadores não residentes podem efectuar serviços de transporte
num Estado-Membro;
c) Medidas que permitam aumentar a segurança dos transportes;
d) Quaisquer outras medidas adequadas.
3. Aquando da adopção da lei ou lei-quadro europeia a que se refere o n.o 2, são tidos em conta os
casos em que a sua aplicação seja susceptível de afectar gravemente o nível de vida e o emprego em
certas regiões, bem como a exploração de equipamentos de transporte.
Artigo III-237.o
Enquanto não for adoptada a lei ou lei-quadro europeia referida no n.o 2 do artigo III-236.o, e a não
ser que o Conselho adopte, por unanimidade, uma decisão europeia que preveja uma derrogação,
nenhum Estado-Membro pode alterar as diversas disposições que regulem a matéria em 1 de Janeiro
de 1958 ou, quanto aos Estados aderentes, à data da respectiva adesão, de tal modo que, nos seus
efeitos directos ou indirectos, essas disposições se tornem menos favoráveis para os transportadores
dos restantes Estados-Membros do que para os transportadores nacionais desse Estado.
Artigo III-238.o
São compatíveis com a Constituição os auxílios que vão ao encontro das necessidades de
coordenação dos transportes ou correspondam ao reembolso de certas prestações inerentes à noção
de serviço público.
Artigo III-239.o
Qualquer medida relativa aos preços e condições de transporte, adoptada no âmbito da Constituição,
deve ter em consideração a situação económica dos transportadores.
Artigo III-240.o
1. No tráfego interno da União, são proibidas as discriminações que consistam na aplicação, por
parte de um transportador, a idênticas mercadorias e nas mesmas relações de tráfego, de preços e
condições de transporte diferentes, em razão do Estado-Membro de origem ou de destino dos
produtos transportados.
2. O n.o 1 não exclui que possam ser adoptadas outras leis ou leis-quadro europeias em execução
do n.o 2 do artigo III-236.o.
3. O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta regulamentos europeus ou decisões
europeias em execução do n.o 1. O Conselho delibera após consulta ao Parlamento Europeu e ao
Comité Económico e Social.
O Conselho pode, designadamente, adoptar os regulamentos europeus e as decisões europeias que
sejam necessários para permitir às instituições velar pelo cumprimento do disposto no n.o 1 e
assegurar que os utentes daí tirem pleno benefício.
112 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 112
4. A Comissão, por iniciativa própria ou a pedido de qualquer Estado-Membro, examina os casos
de discriminação previstos no n.o 1 e, após consulta a todos os Estados-Membros interessados,
adopta as decisões europeias necessárias, no âmbito dos regulamentos europeus e decisões europeias
a que se refere o n.o 3.
Artigo III-241.o
1. Fica proibido a qualquer Estado-Membro, salvo autorização por decisão europeia da Comissão,
impor aos transportes efectuados na União preços e condições que impliquem qualquer elemento de
apoio ou protecção em benefício de uma ou mais empresas ou indústrias determinadas.
2. A Comissão, por iniciativa própria ou a pedido de qualquer Estado-Membro, analisa os preços e
condições referidos no n.o 1, tomando designadamente em consideração, por um lado, as exigências
de uma política económica regional adequada, as necessidades das regiões subdesenvolvidas e os
problemas das regiões gravemente afectadas por circunstâncias políticas e, por outro, os efeitos destes
preços e condições na concorrência entre os diferentes modos de transporte.
Após consulta de todos os Estados-Membros interessados, a Comissão adopta as decisões europeias
necessárias.
3. A proibição prevista no n.o 1 não é aplicável às tarifas de concorrência.
Artigo III-242.o
Os encargos ou taxas que, para além dos preços de transporte, forem cobrados por um transportador
na passagem das fronteiras não devem ultrapassar um nível razoável, tendo em conta os custos reais
efectivamente ocasionados por essa passagem.
Os Estados-Membros esforçam-se por reduzir esses custos.
A Comissão pode dirigir recomendações aos Estados-Membros, tendo em vista a aplicação do
presente artigo.
Artigo III-243.o
As disposições da presente Secção não prejudicam as medidas tomadas na República Federal da
Alemanha, desde que estas sejam necessárias para compensar as desvantagens económicas causadas
pela divisão da Alemanha na economia de certas regiões da República Federal afectadas por essa
divisão. Cinco anos após a entrada em vigor do Tratado que estabelece uma Constituição para a
Europa, o Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar uma decisão europeia que revogue o
presente artigo.
Artigo III-244.o
É instituído junto da Comissão um Comité Consultivo, composto por peritos designados pelos
Governos dos Estados-Membros. A Comissão consulta-o em matéria de transportes, sempre que o
considere oportuno.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 113
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 113
Artigo III-245.o
1. A presente Secção é aplicável aos transportes por caminho-de-ferro, por estrada e por via
navegável.
2. A lei ou lei-quadro europeia pode estabelecer medidas adequadas para os transportes marítimos
e aéreos. É adoptada após consulta ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social.
SECÇÃO 8
REDES TRANSEUROPEIAS
Artigo III-246.o
1. A fim de contribuir para a realização dos objectivos enunciados nos artigos III-130.o e III-220.o e
de permitir que os cidadãos da União, os operadores económicos e as colectividades regionais e locais
beneficiem plenamente das vantagens decorrentes da criação de um espaço sem fronteiras internas, a
União contribui para a criação e o desenvolvimento de redes transeuropeias nos sectores das infra-
-estruturas dos transportes, das telecomunicações e da energia.
2. No âmbito de um sistema de mercados abertos e concorrenciais, a acção da União tem por
objectivo fomentar a interconexão e a interoperabilidade das redes nacionais, bem como o acesso a
essas redes. Tem em conta, em especial, a necessidade de ligar as regiões insulares, sem litoral e
periféricas às regiões centrais da União.
Artigo III-247.o
1. A fim de realizar os objectivos enunciados no artigo III-246.o, a União:
a) Estabelece um conjunto de orientações que englobem os objectivos, as prioridades e as grandes
linhas das acções previstas no domínio das redes transeuropeias; essas orientações identificam os
projectos de interesse comum;
b) Realiza todas as acções que possam revelar-se necessárias para assegurar a interoperabilidade das
redes, em especial no domínio da harmonização das normas técnicas;
c) Pode apoiar projectos de interesse comum que beneficiem do apoio dos Estados-Membros,
identificados no âmbito das orientações referidas na alínea a), em especial sob a forma de estudos
de viabilidade, de garantias de empréstimo ou de bonificações de juros; a União pode ainda
contribuir para o financiamento de projectos específicos na área das infra-estruturas de
transportes, nos Estados-Membros, através do Fundo de Coesão.
A acção da União tem em conta a potencial viabilidade económica dos projectos.
2. A lei ou lei-quadro europeia estabelece as orientações e demais medidas a que se refere o n.o 1. É
adoptada após consulta ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social.
114 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 114
As orientações e projectos de interesse comum que digam respeito ao território de um Estado-
-Membro exigem o acordo desse Estado-Membro.
3. Os Estados-Membros coordenam entre si, em articulação com a Comissão, as políticas
desenvolvidas ao nível nacional que sejam susceptíveis de ter um impacto significativo na realização
dos objectivos enunciados no artigo III-246.o. A Comissão, em estreita colaboração com os Estados-
-Membros, pode tomar quaisquer iniciativas necessárias para promover essa coordenação.
4. A União pode cooperar com países terceiros para promover projectos de interesse comum e
assegurar a interoperabilidade das redes.
SECÇÃO 9
INVESTIGAÇÃO E DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E ESPAÇO
Artigo III-248.o
1. A acção da União tem por objectivo reforçar as suas bases científicas e tecnológicas, através da
realização de um espaço europeu de investigação no qual os investigadores, os conhecimentos
científicos e as tecnologias circulem livremente, fomentar o desenvolvimento da sua competitividade,
incluindo a da sua indústria, bem como promover as acções de investigação consideradas necessárias
ao abrigo de outros capítulos da Constituição.
2. Para efeitos do n.o 1, a União incentiva, em todo o seu território, as empresas, incluindo as
pequenas e médias empresas, os centros de investigação e as universidades nos seus esforços de
investigação e de desenvolvimento tecnológico de elevada qualidade. A União apoia os seus esforços
de cooperação, tendo especialmente por objectivo dar aos investigadores a possibilidade de
cooperarem livremente além-fronteiras e às empresas a possibilidade de explorarem as
potencialidades do mercado interno, nomeadamente através da abertura dos concursos públicos
nacionais, da definição de normas comuns e da eliminação dos obstáculos jurídicos e fiscais a essa
cooperação.
3. Todas as acções da União no domínio da investigação e do desenvolvimento tecnológico,
incluindo os projectos de demonstração, são decididas e realizadas de acordo com a presente Secção.
Artigo III-249.o
Na prossecução dos objectivos referidos no artigo III-248.o, a união desenvolve as seguintes acções,
que são complementares das empreendidas nos Estados-Membros:
a) Execução de programas de investigação, de desenvolvimento tecnológico e de demonstração,
promovendo a cooperação com as empresas, os centros de investigação e as universidades, e
entre estas entidades;
b) Promoção da cooperação em matéria de investigação, de desenvolvimento tecnológico e de
demonstração da União com países terceiros e com organizações internacionais;
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 115
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 115
c) Difusão e valorização dos resultados das actividades em matéria de investigação, de
desenvolvimento tecnológico e de demonstração da União;
d) Incentivo à formação e à mobilidade dos investigadores da União.
Artigo III-250.o
1. A União e os Estados-Membros coordenam a sua acção em matéria de investigação e de
desenvolvimento tecnológico, de forma a assegurar a coerência recíproca das políticas nacionais e da
política da União.
2. A Comissão, em estreita colaboração com os Estados-Membros, pode tomar todas as iniciativas
adequadas para promover a coordenação a que se refere o n.o 1, nomeadamente iniciativas para
definir orientações e indicadores, organizar o intercâmbio das melhores práticas e preparar os
elementos necessários à vigilância e à avaliação periódicas. O Parlamento Europeu é plenamente
informado.
Artigo III-251.o
1. A lei europeia estabelece o programa-quadro plurianual, do qual constam todas as acções
financiadas pela União. É adoptada após consulta ao Comité Económico e Social.
O programa-quadro:
a) Estabelece os objectivos científicos e tecnológicos a realizar pelas acções previstas no artigo III-
-249.o e as respectivas prioridades;
b) Define as grandes linhas dessas acções;
c) Fixa o montante global máximo e as modalidades da participação financeira da União no
programa-quadro, bem como as quotas-partes respectivas de cada uma das acções previstas.
2. O programa-quadro plurianual é adaptado ou completado em função da evolução das situações.
3. Os programas específicos que no âmbito de cada acção põem em prática o programa-quadro
plurianual são estabelecidos por lei europeia do Conselho. Cada programa específico define as regras
da respectiva realização, fixa a sua duração e prevê os meios considerados necessários. A soma dos
montantes considerados necessários, previstos nos programas específicos, não pode exceder o
montante global máximo fixado para o programa-quadro e para cada acção. Esta lei é adoptada após
consulta ao Parlamento Europeu e ao Comité Económico e Social.
4. Em complemento das acções previstas no programa-quadro plurianual, a lei europeia estabelece
as medidas necessárias à realização do espaço europeu de investigação. É adoptada após consulta ao
Comité Económico e Social.
116 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 116
Artigo III-252.o
1. Para a execução do programa-quadro plurianual, a lei ou lei-quadro europeia estabelece:
a) As regras de participação das empresas, dos centros de investigação e das universidades;
b) As regras aplicáveis à difusão dos resultados da investigação.
A lei ou lei-quadro europeia é adoptada após consulta ao Comité Económico e Social.
2. Na execução do programa-quadro plurianual, a lei europeia pode estabelecer programas
complementares em que apenas participem alguns Estados-Membros que assegurem o seu
financiamento, sem prejuízo da eventual participação da União.
A lei europeia fixa as regras aplicáveis aos programas complementares, nomeadamente em matéria de
difusão dos conhecimentos e de acesso de outros Estados-Membros. É adoptada após consulta ao
Comité Económico e Social e mediante o acordo dos Estados-Membros interessados.
3. Na execução do programa-quadro plurianual, a lei europeia pode prever, com o acordo dos
Estados-Membros interessados, a participação em programas de investigação e de desenvolvimento
empreendidos por vários Estados-Membros, incluindo a participação nas estruturas criadas para a
execução desses programas.
A lei europeia é adoptada após consulta ao Comité Económico e Social.
4. Na execução do programa-quadro plurianual, a União pode prever a cooperação em matéria de
investigação, de desenvolvimento tecnológico e de demonstração da União com países terceiros ou
organizações internacionais.
As formas dessa cooperação podem ser objecto de acordos entre a União e as partes terceiras
interessadas.
Artigo III-253.o
O Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar regulamentos europeus ou decisões europeias
que visem criar empresas comuns ou quaisquer outras estruturas necessárias à boa execução dos
programas de investigação, de desenvolvimento tecnológico e de demonstração da União. O
Conselho delibera após consulta ao Parlamento Europeu e ao Comité Económico e Social.
Artigo III-254.o
1. A fim de favorecer o progresso científico e técnico, a competitividade industrial e a execução das
suas políticas, a União define uma política espacial europeia. Para o efeito, pode promover iniciativas
comuns, apoiar a investigação e o desenvolvimento tecnológico e coordenar os esforços necessários
para a exploração e a utilização do espaço.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 117
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 117
2. A fim de contribuir para a realização dos objectivos a que se refere o n.o 1, a lei ou lei-quadro
europeia estabelece as medidas necessárias que podem assumir a forma de um programa espacial
europeu.
3. A União estabelece a articulação necessária com a Agência Espacial Europeia.
Artigo III-255.o
No início de cada ano, a Comissão apresenta um relatório ao Parlamento Europeu e ao Conselho.
Esse relatório incide, nomeadamente, sobre as actividades desenvolvidas em matéria de investigação,
de desenvolvimento tecnológico e de difusão dos resultados durante o ano anterior e sobre o
programa de trabalhos para o ano em curso.
SECÇÃO 10
ENERGIA
Artigo III-256.o
1. No âmbito do estabelecimento ou do funcionamento do mercado interno e tendo em conta a
exigência de preservação e melhoria do ambiente, a política da União no domínio da energia tem por
objectivos:
a) Assegurar o funcionamento do mercado da energia;
b) Assegurar a segurança do aprovisionamento energético da União; e
c) Promover a eficiência energética e as economias de energia, bem como o desenvolvimento de
energias novas e renováveis.
2. Sem prejuízo da aplicação de outras disposições da Constituição, a lei ou lei-quadro europeia
estabelece as medidas necessárias à realização dos objectivos a que se refere o n.o 1. É adoptada após
consulta ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social.
A lei ou lei-quadro europeia não afecta o direito de os Estados-Membros determinarem as condições
de exploração dos seus recursos energéticos, a sua escolha entre diferentes fontes energéticas e a
estrutura geral do seu aprovisionamento energético, sem prejuízo da alínea c) do n.o 2 do artigo III-
-234.o.
3. Em derrogação do n.o 2, as medidas referidas naquela disposição que tenham carácter
essencialmente fiscal são estabelecidas por lei ou lei-quadro do Conselho. Este delibera por
unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu.
118 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 118
CAPÍTULO IV
ESPAÇO DE LIBERDADE, SEGURANÇA E JUSTIÇA
SECÇÃO 1
DISPOSIÇÕES GERAIS
Artigo III-257.o
1. A União constitui um espaço de liberdade, segurança e justiça, no respeito dos direitos
fundamentais e dos diferentes sistemas e tradições jurídicos dos Estados-Membros.
2. A União assegura a ausência de controlos de pessoas nas fronteiras internas e desenvolve uma
política comum em matéria de asilo, de imigração e de controlo das fronteiras externas que se baseia
na solidariedade entre Estados-Membros e que é equitativa em relação aos nacionais de países
terceiros. Para efeitos do presente Capítulo, os apátridas são equiparados aos nacionais de países
terceiros.
3. A União envida esforços para garantir um elevado nível de segurança, através de medidas de
prevenção da criminalidade, do racismo e da xenofobia e de combate contra estes fenómenos, através
de medidas de coordenação e de cooperação entre autoridades policiais e judiciárias e outras
autoridades competentes, bem como através do reconhecimento mútuo das decisões judiciais em
matéria penal e, se necessário, através da aproximação das legislações penais.
4. A União facilita o acesso à justiça, nomeadamente através do princípio do reconhecimento
mútuo das decisões judiciais e extrajudiciais em matéria civil.
Artigo III-258.o
O Conselho Europeu define as orientações estratégicas da programação legislativa e operacional no
espaço de liberdade, segurança e justiça.
Artigo III-259.o
No tocante às propostas e iniciativas legislativas apresentadas no âmbito das Secções 4 e 5, os
Parlamentos nacionais velam pela observância do princípio da subsidiariedade, em conformidade
com o Protocolo relativo à aplicação dos princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade.
Artigo III-260.o
Sem prejuízo dos artigos III-360.o a III-362.o, o Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar
regulamentos europeus ou decisões europeias que estabeleçam as regras através das quais os Estados-
-Membros, em colaboração com a Comissão, procedem a uma avaliação objectiva e imparcial da
execução, por parte das autoridades dos Estados-Membros, das políticas da União referidas no
presente Capítulo, especialmente para incentivar a aplicação plena do princípio do reconhecimento
mútuo. O Parlamento Europeu e os Parlamentos nacionais são informados do teor e dos resultados
dessa avaliação.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 119
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 119
Artigo III-261.o
É criado no Conselho um Comité Permanente a fim de assegurar na União a promoção e o reforço da
cooperação operacional em matéria de segurança interna. Sem prejuízo do artigo III-344.o, o Comité
Permanente fomenta a coordenação da acção das autoridades competentes dos Estados-Membros. Os
representantes dos órgãos e organismos pertinentes da União podem ser associados aos trabalhos do
Comité. O Parlamento Europeu e os Parlamentos nacionais são periodicamente informados desses
trabalhos.
Artigo III-262.o
O presente Capítulo não prejudica o exercício das responsabilidades que incumbem aos Estados-
-Membros em matéria de manutenção da ordem pública e de garantia da segurança interna.
Artigo III-263.o
O Conselho adopta regulamentos europeus destinados a assegurar a cooperação administrativa entre
os serviços competentes dos Estados-Membros nos domínios abrangidos pelo presente Capítulo, bem
como entre esses serviços e a Comissão. O Conselho delibera sob proposta da Comissão, sob reserva
do artigo III-264.o, e após consulta ao Parlamento Europeu.
Artigo III-264.o
Os actos a que se referem as Secções 4 e 5, bem como os regulamentos europeus a que se refere o
artigo III-263.o que asseguram a cooperação administrativa nos domínios mencionados naquelas
secções, são adoptados:
a) Sob proposta da Comissão; ou
b) Por iniciativa de um quarto dos Estados-Membros.
SECÇÃO 2
POLÍTICAS RELATIVAS AOS CONTROLOS NAS FRONTEIRAS,
AO ASILO E À IMIGRAÇÃO
Artigo III-265.o
1. A União desenvolve uma política que visa:
a) Assegurar a ausência de controlos de pessoas, independentemente da sua nacionalidade, na
passagem das fronteiras internas;
b) Assegurar o controlo de pessoas e a vigilância eficaz da passagem das fronteiras externas;
c) Introduzir gradualmente um sistema integrado de gestão das fronteiras externas.
120 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 120
2. Para efeitos do n.o 1, a lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas relativas:
a) À política comum de vistos e outros títulos de residência de curta duração;
b) Aos controlos a que são submetidas as pessoas que transpõem as fronteiras externas;
c) Às condições aplicáveis à livre circulação de nacionais de países terceiros na União durante um
curto período;
d) A qualquer medida necessária à introdução gradual de um sistema integrado de gestão das
fronteiras externas;
e) À ausência de controlos de pessoas, independentemente da sua nacionalidade, na passagem das
fronteiras internas.
3. O presente artigo não afecta a competência dos Estados-Membros no que respeita à definição
geográfica das respectivas fronteiras, de acordo com o direito internacional.
Artigo III-266.o
1. A União desenvolve uma política comum em matéria de asilo, de protecção subsidiária e de
protecção temporária, destinada a conceder um estatuto adequado a qualquer nacional de um país
terceiro que necessite de protecção internacional e a garantir a observância do princípio da não
repulsão. Esta política deve estar em conformidade com a Convenção de Genebra, de 28 de Julho
de 1951, e o Protocolo, de 31 de Janeiro de 1967, relativos ao Estatuto dos Refugiados, e com os
outros tratados pertinentes.
2. Para efeitos do n.o 1, a lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas relativas a um sistema
europeu comum de asilo que inclua:
a) Um estatuto uniforme de asilo para os nacionais de países terceiros, válido em toda a União;
b) Um estatuto uniforme de protecção subsidiária para os nacionais de países terceiros que, sem
obterem o asilo europeu, careçam de protecção internacional;
c) Um sistema comum que vise, em caso de fluxo maciço, a protecção temporária das pessoas
deslocadas;
d) Procedimentos comuns em matéria de concessão e retirada do estatuto uniforme de asilo ou de
protecção subsidiária;
e) Critérios e mecanismos de determinação do Estado-Membro responsável pela análise de um
pedido de asilo ou de protecção subsidiária;
f) Normas relativas às condições de acolhimento dos requerentes de asilo ou de protecção
subsidiária;
g) A parceria e a cooperação com países terceiros, para a gestão dos fluxos de requerentes de asilo
ou de protecção subsidiária ou temporária.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 121
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 121
3. No caso de um ou mais Estados-Membros serem confrontados com uma situação de emergência,
caracterizada por um súbito fluxo de nacionais de países terceiros, o Conselho, sob proposta da
Comissão, pode adoptar regulamentos europeus ou decisões europeias que incluam medidas
provisórias a favor desse ou desses Estados-Membros. O Conselho delibera após consulta ao
Parlamento Europeu.
Artigo III-267.o
1. A União desenvolve uma política comum de imigração destinada a garantir, em todas as fases,
uma gestão eficaz dos fluxos migratórios, um tratamento equitativo dos nacionais de países terceiros
que residam legalmente nos Estados-Membros, bem como a prevenção da imigração ilegal e do
tráfico de seres humanos e o combate contra estes fenómenos.
2. Para efeitos do n.o 1, a lei ou lei-quadro europeia estabelece medidas nos seguintes domínios:
a) Condições de entrada e de residência, bem como normas relativas à emissão, pelos Estados-
-Membros, de vistos e de títulos de residência de longa duração, incluindo para efeitos de
reagrupamento familiar;
b) Definição dos direitos dos nacionais de países terceiros que residam legalmente num Estado-
-Membro, incluindo as condições que regem a liberdade de circulação e de permanência nos
outros Estados-Membros;
c) Imigração clandestina e residência ilegal, incluindo o afastamento e o repatriamento de residentes
em situação ilegal;
d) Combate contra o tráfico de seres humanos, em especial de mulheres e de crianças.
3. A União pode celebrar com países terceiros acordos destinados à readmissão, nos países de
origem ou de proveniência, de nacionais de países terceiros que não preencham ou tenham deixado
de preencher as condições de entrada, de presença ou de residência no território de um dos Estados-
-Membros.
4. A lei ou lei-quadro europeia pode estabelecer medidas para incentivar e apoiar a acção dos
Estados-Membros destinada a fomentar a integração dos nacionais de países terceiros que residam
legalmente no seu território, excluindo-se qualquer harmonização das disposições legislativas e
regulamentares dos Estados-Membros.
5. O presente artigo não afecta o direito de os Estados-Membros determinarem os volumes de
admissão de nacionais de países terceiros, provenientes de países terceiros, no respectivo território,
para aí procurarem trabalho, assalariado ou não assalariado.
Artigo III-268.o
As políticas da União referidas na presente Secção e a sua execução são regidas pelo princípio da
solidariedade e da partilha equitativa de responsabilidades entre os Estados-Membros, inclusive no
plano financeiro. Sempre que necessário, os actos da União adoptados por força da presente Secção
conterão medidas adequadas para a aplicação desse princípio.
122 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 122
SECÇÃO 3
COOPERAÇÃO JUDICIÁRIA EM MATÉRIA CIVIL
Artigo III-269.o
1. A União desenvolve uma cooperação judiciária nas matérias civis com incidência transfronteiriça,
assente no princípio do reconhecimento mútuo das decisões judiciais e extrajudiciais. Essa
cooperação pode incluir a adopção de medidas de aproximação das disposições legislativas e
regulamentares dos Estados-Membros.
2. Para efeitos do n.o 1, nomeadamente quando tal seja necessário para o bom funcionamento do
mercado interno, a lei ou lei-quadro europeia estabelece medidas destinadas a assegurar:
a) O reconhecimento mútuo entre os Estados-Membros das decisões judiciais e extrajudiciais e a
respectiva execução;
b) A citação e notificação transfronteiriça dos actos judiciais e extrajudiciais;
c) A compatibilidade das normas aplicáveis nos Estados-Membros em matéria de conflitos de leis e
de jurisdição;
d) A cooperação em matéria de obtenção de meios de prova;
e) O acesso efectivo à justiça;
f) A eliminação dos obstáculos à boa tramitação das acções cíveis, promovendo, se necessário, a
compatibilidade das normas de processo civil aplicáveis nos Estados-Membros;
g) O desenvolvimento de métodos alternativos de resolução dos litígios;
h) O apoio à formação dos magistrados e dos funcionários e agentes de justiça.
3. Em derrogação do n.o 2, as medidas relativas ao direito da família com incidência transfronteiriça
são estabelecidas por lei ou lei-quadro europeia do Conselho. Este delibera por unanimidade, após
consulta ao Parlamento Europeu.
O Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar uma decisão europeia que determine os
aspectos do direito da família com incidência transfronteiriça, passíveis de serem objecto de actos
adoptados de acordo com o processo legislativo ordinário. O Conselho delibera por unanimidade,
após consulta ao Parlamento Europeu.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 123
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 123
SECÇÃO 4
COOPERAÇÃO JUDICIÁRIA EM MATÉRIA PENAL
Artigo III-270.o
1. A cooperação judiciária em matéria penal na União assenta no princípio do reconhecimento
mútuo das sentenças e decisões judiciais e inclui a aproximação das disposições legislativas e
regulamentares dos Estados-Membros nos domínios a que se referem o n.o 2 e o artigo III-271.o.
A lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas destinadas a:
a) Definir regras e procedimentos para assegurar o reconhecimento em toda a União de todas as
formas de sentenças e decisões judiciais;
b) Prevenir e resolver os conflitos de jurisdição entre os Estados-Membros;
c) Apoiar a formação de magistrados e de funcionários e agentes de justiça;
d) Facilitar a cooperação entre as autoridades judiciárias ou outras equivalentes dos Estados-
-Membros, no âmbito da investigação e do exercício da acção penal, bem como da execução de
decisões.
2. Na medida em que tal seja necessário para facilitar o reconhecimento mútuo das sentenças e
decisões judiciais e a cooperação policial e judiciária nas matérias penais com dimensão
transfronteiriça, a lei-quadro europeia pode estabelecer regras mínimas. Essas regras mínimas têm
em conta as diferenças entre as tradições e os sistemas jurídicos dos Estados-Membros.
Essas regras mínimas incidem sobre:
a) A admissibilidade mútua dos meios de prova entre os Estados-Membros;
b) Os direitos individuais em processo penal;
c) Os direitos das vítimas da criminalidade;
d) Outros elementos específicos do processo penal, identificados previamente pelo Conselho através
de uma decisão europeia. Para adoptar essa decisão, o Conselho delibera por unanimidade, após
aprovação do Parlamento Europeu.
A adopção das regras mínimas referidas no presente número não impede os Estados-Membros de
manterem ou introduzirem um nível mais elevado de protecção das pessoas.
124 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 124
3. Quando um membro do Conselho considere que um projecto de lei-quadro europeia a que se
refere o n.o 2 prejudica aspectos fundamentais do seu sistema de justiça penal, pode solicitar que esse
projecto seja submetido ao Conselho Europeu. Nesse caso, fica suspenso o processo previsto no
artigo III-396.o. Após debate e no prazo de quatro meses a contar da data da suspensão, o Conselho
Europeu:
a) Remete o projecto ao Conselho, o que porá fim à suspensão do processo previsto no artigo III-
-396.o; ou
b) Solicita à Comissão ou ao grupo de Estados-Membros de que emana o projecto que apresente
novo projecto; nesse caso, considera-se que o acto inicialmente proposto não foi adoptado.
4. Se, findo o prazo referido no n.o 3, o Conselho Europeu não se tiver pronunciado ou se,
decorridos 12 meses após a apresentação de um novo projecto nos termos da alínea b) do n.o 3, a lei-
-quadro europeia não tiver sido adoptada e, pelo menos, um terço dos Estados-Membros pretender
instituir uma cooperação reforçada com base no projecto de lei-quadro em questão, esses Estados-
-Membros notificam o Parlamento Europeu, o Conselho e a Comissão em conformidade.
Nesse caso, considera-se que foi concedida a autorização para proceder à cooperação reforçada
referida no n.o 2 do artigo I-44.o e no n.o 1 do artigo III-419.o e aplicam-se as disposições relativas à
cooperação reforçada.
Artigo III-271.o
1. A lei-quadro europeia pode estabelecer regras mínimas relativas à definição das infracções penais
e das sanções em domínios de criminalidade particularmente grave com dimensão transfronteiriça
que resulte da natureza ou das incidências dessas infracções, ou ainda da especial necessidade de as
combater, assente em bases comuns.
São os seguintes os domínios de criminalidade em causa: terrorismo, tráfico de seres humanos e
exploração sexual de mulheres e crianças, tráfico de droga e de armas, branqueamento de capitais,
corrupção, contrafacção de meios de pagamento, criminalidade informática e criminalidade
organizada.
Consoante a evolução da criminalidade, o Conselho pode adoptar uma decisão europeia que
identifique outros domínios de criminalidade que preencham os critérios referidos no presente
número. O Conselho delibera por unanimidade, após aprovação do Parlamento Europeu.
2. Sempre que a aproximação de disposições legislativas e regulamentares dos Estados-Membros
em matéria penal se afigure indispensável para assegurar a execução eficaz de uma política da União
num domínio que tenha sido objecto de medidas de harmonização, a lei-quadro europeia pode
estabelecer regras mínimas relativas à definição das infracções penais e das sanções no domínio em
causa. A lei-quadro europeia é adoptada de acordo com o mesmo processo que o utilizado para a
adopção das medidas de harmonização em causa, sem prejuízo do artigo III-264.o.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 125
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 125
3. Quando um membro do Conselho considere que um projecto de lei-quadro europeia a que se
refere o n.o 1 ou o n.o 2 prejudica aspectos fundamentais do seu sistema de justiça penal, pode
solicitar que esse projecto seja submetido ao Conselho Europeu. Nesse caso, se for aplicável o
processo previsto no artigo III-396.o, este fica suspenso. Após debate e no prazo de quatro meses a
contar da data da suspensão, o Conselho Europeu:
a) Remete o projecto ao Conselho, o que porá fim à suspensão do processo previsto no artigo III-
-396.o, caso este seja aplicável; ou
b) Solicita à Comissão ou ao grupo de Estados-Membros de que emana o projecto que apresente um
novo projecto; nesse caso, considera-se que o acto inicialmente proposto não foi adoptado.
4. Se, findo o prazo referido no n.o 3, o Conselho Europeu não se tiver pronunciado ou se,
decorridos 12 meses após a apresentação de um novo projecto nos termos da alínea b) do n.o 3, a lei-
-quadro europeia não tiver sido adoptada e, pelo menos, um terço dos Estados-Membros pretender
instituir uma cooperação reforçada com base no projecto de lei-quadro em questão, esses Estados-
-Membros notificam o Parlamento Europeu, o Conselho e a Comissão em conformidade.
Nesse caso, considera-se que foi concedida a autorização para proceder à cooperação reforçada
referida no n.o 2 do artigo I-44.o e no n.o 1 do artigo III-419.o e aplicam-se as disposições relativas à
cooperação reforçada.
Artigo III-272.o
A lei ou lei-quadro europeia pode estabelecer medidas para incentivar e apoiar a acção dos Estados-
-Membros no domínio da prevenção da criminalidade, com exclusão de qualquer harmonização das
disposições legislativas e regulamentares dos Estados-Membros.
Artigo III-273.o
1. A Eurojust tem por missão apoiar e reforçar a coordenação e a cooperação entre as autoridades
nacionais competentes para a investigação e o exercício da acção penal em matéria de criminalidade
grave que afecte dois ou mais Estados-Membros ou que exija o exercício de uma acção penal assente
em bases comuns, com base nas operações conduzidas e nas informações transmitidas pelas
autoridades dos Estados-Membros e pela Europol.
Neste contexto, a lei europeia determina a estrutura, o funcionamento, o domínio de acção e as
funções da Eurojust. As funções da Eurojust podem incluir:
a) A abertura de investigações criminais e a propositura de instauração de acções penais conduzidas
pelas autoridades nacionais competentes, em especial as relativas a infracções lesivas dos
interesses financeiros da União;
b) A coordenação das investigações e acções penais referidas na alínea a);
c) O reforço da cooperação judiciária, incluindo mediante a resolução de conflitos de jurisdição e
uma estreita cooperação com a Rede Judiciária Europeia.
A lei europeia define igualmente as modalidades de associação do Parlamento Europeu e dos
Parlamentos nacionais à avaliação das actividades da Eurojust.
126 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 126
2. No âmbito do exercício das acções penais a que se refere o n.o 1 e sem prejuízo do artigo
III-274.o, os actos oficiais de procedimento judicial são executados pelos agentes nacionais
competentes.
Artigo III- 274.o
1. A fim de combater as infracções lesivas dos interesses financeiros da União, pode ser instituída,
por lei europeia do Conselho, uma Procuradoria Europeia a partir da Eurojust. O Conselho delibera
por unanimidade, após aprovação do Parlamento Europeu.
2. A Procuradoria Europeia é competente para investigar, processar judicialmente e levar a
julgamento, eventualmente em articulação com a Europol, os autores e cúmplices das infracções
lesivas dos interesses financeiros da União determinadas na lei europeia a que se refere o n.o 1. A
Procuradoria Europeia exerce, perante os órgãos jurisdicionais competentes dos Estados-Membros, a
acção pública relativa a tais infracções.
3. A lei europeia a que se refere o n.o 1 define o estatuto da Procuradoria Europeia, as condições em
que esta exerce as suas funções, as regras processuais aplicáveis às suas actividades e as que regem a
admissibilidade dos meios de prova, bem como as regras aplicáveis à fiscalização jurisdicional dos
actos processuais que a Procuradoria Europeia realizar no exercício das suas funções.
4. O Conselho Europeu pode, em simultâneo ou posteriormente, adoptar uma decisão europeia
que altere o n.o. 1, de modo a tornar as atribuições da Procuradoria Europeia extensivas ao combate
contra a criminalidade grave com dimensão transfronteiriça, e que altere em conformidade o n.o 2 no
que diz respeito aos autores e cúmplices de crimes graves que afectem vários Estados-Membros. O
Conselho Europeu delibera por unanimidade, após aprovação do Parlamento Europeu e após
consulta à Comissão.
SECÇÃO 5
COOPERAÇÃO POLICIAL
Artigo III-275.o
1. A União desenvolve uma cooperação policial que associa todas as autoridades competentes dos
Estados-Membros, incluindo os serviços de polícia, das alfândegas e outros serviços responsáveis pela
aplicação da lei especializados nos domínios da prevenção ou detecção de infracções penais e das
investigações nessa matéria.
2. Para efeitos do n.o 1, a lei ou lei-quadro europeia pode estabelecer medidas em matéria de:
a) Recolha, armazenamento, tratamento, análise e intercâmbio de informações pertinentes;
b) Apoio à formação de pessoal, bem como em matéria de cooperação relativa ao intercâmbio de
pessoal, ao equipamento e à investigação em criminalística;
c) Técnicas comuns de investigação relativas à detecção de formas graves de criminalidade
organizada.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 127
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 127
3. Podem ser estabelecidas medidas em matéria de cooperação operacional entre as autoridades
referidas no presente artigo por lei ou lei-quadro europeia do Conselho. Este delibera por
unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu.
Artigo III-276.o
1. A Europol tem por missão apoiar e reforçar a acção das autoridades policiais e dos outros
serviços responsáveis pela aplicação da lei dos Estados-Membros, bem como a cooperação entre essas
autoridades na prevenção das formas graves de criminalidade que afectem dois ou mais Estados-
-Membros, do terrorismo e das formas de criminalidade lesivas de um interesse comum que seja
objecto de uma política da União, bem como no combate contra esses fenómenos.
2. A lei europeia determina a estrutura, o funcionamento, o domínio de acção e as funções da
Europol. As funções da Europol podem incluir:
a) A recolha, armazenamento, tratamento, análise e intercâmbio das informações transmitidas,
nomeadamente, pelas autoridades dos Estados-Membros ou de instâncias ou países terceiros;
b) A coordenação, organização e realização de investigações e de acções operacionais, conduzidas
em conjunto com as autoridades competentes dos Estados-Membros ou no âmbito de equipas de
investigação conjuntas, eventualmente em articulação com a Eurojust.
A lei europeia define igualmente as modalidades de controlo das actividades da Europol pelo
Parlamento Europeu, controlo ao qual são associados os Parlamentos nacionais.
3. As acções operacionais da Europol devem ser conduzidas em articulação e com o acordo das
autoridades do Estado-Membro ou dos Estados-Membros cujo território seja afectado. A aplicação de
medidas coercivas releva exclusivamente das autoridades nacionais competentes.
Artigo III-277.o
As condições e os limites dentro dos quais as autoridades competentes dos Estados-Membros a que se
referem os artigos III-270.o e III-275.o podem intervir no território de outro Estado-Membro, em
articulação e de acordo com as autoridades desse Estado, são definidos por lei ou lei-quadro europeia
do Conselho. Este delibera por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu.
128 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 128
CAPÍTULO V
DOMÍNIOS EM QUE A UNIÃO PODE DECIDIR
DESENVOLVER UMA ACÇÃO DE APOIO, DE COORDENAÇÃO
OU DE COMPLEMENTO
SECÇÃO 1
SAÚDE PÚBLICA
Artigo III-278.o
1. Na definição e execução de todas as políticas e acções da União é assegurado um elevado nível de
protecção da saúde humana.
A acção da União, que é complementar das políticas nacionais, incide na melhoria da saúde pública,
bem como na prevenção das doenças e afecções humanas e das causas de perigo para a saúde física e
mental. Esta acção abrange igualmente:
a) A luta contra os grandes flagelos, fomentando a investigação sobre as respectivas causas, formas
de transmissão e prevenção, bem como a informação e a educação sanitária;
b) A vigilância das ameaças graves para a saúde com dimensão transfronteiriça, o alerta em caso de
tais ameaças e o combate contra as mesmas.
A acção da União é complementar da acção empreendida pelos Estados-Membros na redução dos
efeitos nocivos da droga sobre a saúde, nomeadamente através da informação e da prevenção.
2. A União incentiva a cooperação entre os Estados-Membros nos domínios a que se refere o
presente artigo, apoiando, se necessário, a sua acção. Em especial, incentiva a cooperação entre os
Estados-Membros a fim de aumentar a complementaridade dos seus serviços de saúde nas regiões
fronteiriças.
Os Estados-Membros coordenam entre si, em articulação com a Comissão, as suas políticas e
programas nos domínios a que se refere o n.o 1. A Comissão, em estreito contacto com os Estados-
-Membros, pode tomar todas as iniciativas adequadas para promover essa coordenação,
nomeadamente iniciativas para definir orientações e indicadores, organizar o intercâmbio das
melhores práticas e preparar os elementos necessários à vigilância e à avaliação periódicas. O
Parlamento Europeu é plenamente informado.
3. A União e os Estados-Membros fomentam a cooperação com os países terceiros e as
organizações internacionais competentes no domínio da saúde pública.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 129
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 129
4. Em derrogação do n.o 5 do artigo I-12.o e da alínea a) do artigo I-17.o e nos termos da alínea k)
do n.o 2 do artigo I-14.o, a lei ou lei-quadro europeia contribui para a realização dos objectivos a que
se refere o presente artigo, estabelecendo as seguintes medidas a fim de enfrentar os desafios comuns
de segurança:
a) Medidas que estabeleçam normas elevadas de qualidade e segurança dos órgãos e substâncias de
origem humana, do sangue e dos derivados do sangue; essas medidas não podem obstar a que os
Estados-Membros mantenham ou introduzam medidas de protecção mais estritas;
b) Medidas nos domínios veterinário e fitossanitário que tenham directamente por objectivo a
protecção da saúde pública;
c) Medidas que estabeleçam normas elevadas de qualidade e segurança dos medicamentos e dos
dispositivos para uso médico;
d) Medidas relativas à vigilância das ameaças graves para a saúde com dimensão transfronteiriça, ao
alerta em caso de tais ameaças e ao combate contra as mesmas.
A lei ou lei-quadro europeia é adoptada após consulta ao Comité das Regiões e ao Comité Económico
e Social.
5. A lei ou lei-quadro europeia pode igualmente estabelecer medidas de incentivo destinadas a
proteger e melhorar a saúde humana, designadamente a lutar contra os grandes flagelos
transfronteiriços, bem como medidas que tenham por objectivo directo a protecção da saúde
pública relativamente ao tabagismo e ao alcoolismo, com exclusão de qualquer harmonização das
disposições legislativas e regulamentares dos Estados-Membros. A lei ou lei-quadro europeia é
adoptada após consulta ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social.
6. Para efeitos do presente artigo, o Conselho, sob proposta da Comissão, pode igualmente adoptar
recomendações.
7. A acção da União respeita as responsabilidades dos Estados-Membros no que se refere à definição
das respectivas políticas de saúde, bem como à organização e prestação de serviços de saúde e de
cuidados médicos. As responsabilidades dos Estados-Membros incluem a gestão dos serviços de
saúde e de cuidados médicos, bem como a repartição dos recursos que lhes são afectados. As medidas
a que se refere a alínea a) do n.o 4 não afectam as disposições nacionais sobre doação de órgãos e de
sangue, nem a sua utilização para fins médicos.
130 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 130
SECÇÃO 2
INDÚSTRIA
Artigo III-279.o
1. A União e os Estados-Membros velam por que sejam asseguradas as condições necessárias ao
desenvolvimento da competitividade da indústria da União.
Para o efeito e no âmbito de um sistema de mercados abertos e concorrenciais, a sua acção tem por
objectivos:
a) Acelerar a adaptação da indústria às alterações estruturais;
b) Incentivar um ambiente favorável à iniciativa e ao desenvolvimento das empresas do conjunto da
União, nomeadamente das pequenas e médias empresas;
c) Incentivar um ambiente favorável à cooperação entre empresas;
d) Fomentar uma melhor exploração do potencial industrial das políticas de inovação, investigação
e desenvolvimento tecnológico.
2. Os Estados-Membros consultam-se mutuamente em articulação com a Comissão e, na medida
do necessário, coordenam as suas acções. A Comissão pode tomar quaisquer iniciativas necessárias
para promover essa coordenação, nomeadamente iniciativas para definir orientações e indicadores,
organizar o intercâmbio das melhores práticas e preparar os elementos necessários à vigilância e à
avaliação periódicas. O Parlamento Europeu é plenamente informado.
3. A União contribui para a realização dos objectivos enunciados no n.o 1 através das políticas e
acções por si desenvolvidas em aplicação de outras disposições da Constituição. A lei ou lei-quadro
europeia pode estabelecer medidas específicas destinadas a apoiar as acções empreendidas nos
Estados-Membros para alcançar os objectivos enunciados no n.o 1, com exclusão de qualquer
harmonização das disposições legislativas e regulamentares dos Estados-Membros. A lei ou lei-quadro
europeia é adoptada após consulta ao Comité Económico e Social.
A União não pode invocar a presente Secção para introduzir quaisquer medidas que possam conduzir
a distorções de concorrência ou que comportem disposições fiscais ou relativas aos direitos e
interesses dos trabalhadores assalariados.
SECÇÃO 3
CULTURA
Artigo III-280.o
1. A União contribui para o desenvolvimento das culturas dos Estados-Membros, respeitando a sua
diversidade nacional e regional e pondo simultaneamente em evidência o património cultural
comum.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 131
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 131
2. A acção da União tem por objectivo incentivar a cooperação entre Estados-Membros e, se
necessário, apoiar e completar a sua acção nos seguintes domínios:
a) Melhoria do conhecimento e divulgação da cultura e da história dos povos europeus;
b) Conservação e salvaguarda do património cultural de importância europeia;
c) Intercâmbios culturais não comerciais;
d) Criação artística e literária, incluindo o sector audiovisual.
3. A União e os Estados-Membros incentivam a cooperação com os países terceiros e as
organizações internacionais competentes no domínio da cultura, em especial com o Conselho da
Europa.
4. Na sua acção ao abrigo de outras disposições da Constituição, a União tem em conta os aspectos
culturais, a fim de, nomeadamente, respeitar e promover a diversidade das suas culturas.
5. Para contribuir para a realização dos objectivos enunciados no presente artigo:
a) A lei ou lei-quadro europeia estabelece acções de incentivo, com exclusão de qualquer
harmonização das disposições legislativas e regulamentares dos Estados-Membros. É adoptada
após consulta ao Comité das Regiões;
b) O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta recomendações.
SECÇÃO 4
TURISMO
Artigo III-281.o
1. A União completa a acção dos Estados-Membros no sector do turismo, nomeadamente através
da promoção da competitividade das empresas da União neste sector.
Para o efeito, a acção da União tem por objectivos:
a) Incentivar a criação de um clima propício ao desenvolvimento das empresas neste sector;
b) Fomentar a cooperação entre os Estados-Membros, nomeadamente através do intercâmbio de
boas práticas.
2. A lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas específicas destinadas a completar as acções
desenvolvidas nos Estados-Membros para realizar os objectivos enunciados no presente artigo, com
exclusão de qualquer harmonização das disposições legislativas e regulamentares dos Estados-
-Membros.
132 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 132
SECÇÃO 5
EDUCAÇÃO, JUVENTUDE, DESPORTO
E FORMAÇÃO PROFISSIONAL
Artigo III-282.o
1. A União contribui para o desenvolvimento de uma educação de qualidade, incentivando a
cooperação entre Estados-Membros e, se necessário, apoiando e completando a sua acção. A União
respeita plenamente a responsabilidade dos Estados-Membros pelo conteúdo do ensino e pela
organização do sistema educativo, bem como a sua diversidade cultural e linguística.
A União contribui para a promoção dos aspectos europeus do desporto, tendo simultaneamente em
conta as suas especificidades, as suas estruturas baseadas no voluntariado e a sua função social e
educativa.
A acção da União tem por objectivos:
a) Desenvolver a dimensão europeia na educação, nomeadamente através da aprendizagem e
divulgação das línguas dos Estados-Membros;
b) Incentivar a mobilidade dos estudantes e dos professores, nomeadamente através do incentivo ao
reconhecimento académico de diplomas e períodos de estudo;
c) Promover a cooperação entre estabelecimentos de ensino;
d) Desenvolver o intercâmbio de informações e experiências sobre questões comuns aos sistemas
educativos dos Estados-Membros;
e) Incentivar o desenvolvimento do intercâmbio de jovens e animadores sócio-educativos e
fomentar a participação dos jovens na vida democrática da Europa;
f) Estimular o desenvolvimento da educação à distância;
g) Desenvolver a dimensão europeia do desporto, promovendo a equidade e a abertura nas
competições desportivas e a cooperação entre os organismos responsáveis pelo desporto, bem
como protegendo a integridade física e moral dos desportistas, nomeadamente dos jovens.
2. A União e os Estados-Membros incentivam a cooperação com os países terceiros e as
organizações internacionais competentes em matéria de educação e de desporto, em especial com o
Conselho da Europa.
3. Para contribuir para a realização dos objectivos enunciados no presente artigo:
a) A lei ou lei-quadro europeia estabelece acções de incentivo, com exclusão de qualquer
harmonização das disposições legislativas e regulamentares dos Estados-Membros. É adoptada
após consulta ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social;
b) O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta recomendações.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 133
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 133
Artigo III-283.o
1. A União desenvolve uma política de formação profissional que apoia e completa as acções dos
Estados-Membros, respeitando plenamente a responsabilidade dos Estados-Membros pelo conteúdo e
pela organização da formação profissional.
A acção da União tem por objectivos:
a) Facilitar a adaptação às mutações industriais, nomeadamente através da formação e da
reconversão profissionais;
b) Melhorar a formação profissional inicial e a formação contínua, de modo a facilitar a inserção e a
reinserção profissional no mercado de trabalho;
c) Facilitar o acesso à formação profissional e incentivar a mobilidade de formadores e formandos,
nomeadamente dos jovens;
d) Estimular a cooperação em matéria de formação entre estabelecimentos de ensino ou de
formação profissional e empresas;
e) Desenvolver o intercâmbio de informações e experiências sobre questões comuns aos sistemas de
formação dos Estados-Membros.
2. A União e os Estados-Membros incentivam a cooperação com os países terceiros e as
organizações internacionais competentes em matéria de formação profissional.
3. A fim de contribuir para a realização dos objectivos enunciados no presente artigo:
a) A lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas necessárias, com exclusão de qualquer
harmonização das disposições legislativas e regulamentares dos Estados-Membros. É adoptada
após consulta ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social;
b) O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta recomendações.
SECÇÃO 6
PROTECÇÃO CIVIL
Artigo III-284.o
1. A União incentiva a cooperação entre os Estados-Membros a fim de reforçar a eficácia dos
sistemas de prevenção das catástrofes naturais ou de origem humana e de protecção contra as
mesmas.
A acção da União tem por objectivos:
a) Apoiar e completar a acção dos Estados-Membros ao nível nacional, regional e local em matéria
de prevenção de riscos, de preparação dos intervenientes na protecção civil nos Estados-Membros
134 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 134
e de intervenção em caso de catástrofe natural ou de origem humana na União;
b) Promover uma cooperação operacional rápida e eficaz na União entre os serviços nacionais de
protecção civil;
c) Favorecer a coerência das acções empreendidas ao nível internacional em matéria de protecção
civil.
2. A lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas necessárias destinadas a contribuir para a
realização dos objectivos a que se refere o n.o 1, com exclusão de qualquer harmonização das
disposições legislativas e regulamentares dos Estados-Membros.
SECÇÃO 7
COOPERAÇÃO ADMINISTRATIVA
Artigo III-285.o
1. A execução efectiva do direito da União pelos Estados-Membros, essencial para o bom
funcionamento da União, é considerada matéria de interesse comum.
2. A União pode apoiar os esforços dos Estados-Membros para melhorar a sua capacidade
administrativa de dar execução ao direito da União. Tal acção pode consistir em, designadamente,
facilitar o intercâmbio de informações e de funcionários, bem como em apoiar programas de
formação. Nenhum Estado-Membro é obrigado a recorrer a este apoio. A lei europeia estabelece as
medidas necessárias para este efeito, com exclusão de qualquer harmonização das disposições
legislativas e regulamentares dos Estados-Membros.
3. O presente artigo não prejudica a obrigação dos Estados-Membros de darem execução ao direito
da União, nem as prerrogativas e deveres da Comissão. O presente artigo também não prejudica as
outras disposições da Constituição que prevêem a cooperação administrativa entre os Estados-
-Membros e entre estes e a União.
TÍTULO IV
ASSOCIAÇÃO DOS PAÍSES E TERRITÓRIOS ULTRAMARINOS
Artigo III-286.o
1. Os países e territórios não europeus que mantêm relações especiais com a Dinamarca, a França,
os Países Baixos e o Reino Unido são associados à União. Estes países e territórios, a seguir
denominados «países e territórios», vêm enumerados no Anexo II.
O presente Título é aplicável à Gronelândia, sob reserva das disposições específicas do Protocolo
relativo ao regime especial aplicável à Gronelândia.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 135
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 135
2. A finalidade da associação é promover o desenvolvimento económico e social dos países e
territórios e estabelecer relações económicas estreitas entre eles e a União.
A associação deve servir, fundamentalmente, para favorecer os interesses dos habitantes desses países
e territórios e para fomentar a sua prosperidade de modo a conduzI-los ao desenvolvimento
económico, social e cultural a que aspiram.
Artigo III-287.o
A associação prossegue os seguintes objectivos:
a) Os Estados-Membros aplicam nas suas trocas comerciais com os países e territórios o mesmo
regime que aplicam entre si por força da Constituição;
b) Cada país ou território aplica nas suas trocas comerciais com os Estados-Membros e os outros
países e territórios o regime que aplica ao Estado europeu com que mantém relações especiais;
c) Os Estados-Membros contribuem para os investimentos exigidos pelo desenvolvimento
progressivo destes países ou territórios;
d) No que respeita aos investimentos financiados pela União, a participação nas adjudicações e
fornecimentos está aberta, em igualdade de condições, a todas as pessoas singulares e colectivas,
nacionais dos Estados-Membros e dos países e territórios;
e) Nas relações entre os Estados-Membros e os países e territórios, o direito de estabelecimento dos
nacionais e sociedades é regulado em conformidade com as disposições do Título III, Capítulo I,
Secção 2, Subsecção 2, relativa à liberdade de estabelecimento, e em aplicação dos procedimentos
previstos nessa subsecção, bem como numa base não discriminatória, sem prejuízo dos actos
adoptados por força do artigo III-291.o.
Artigo III-288.o
1. As importações originárias dos países e territórios beneficiam, ao entrarem nos Estados-
-Membros, da proibição dos direitos aduaneiros entre os Estados-Membros prevista na Constituição.
2. Em cada país e território, os direitos aduaneiros que incidam sobre as importações provenientes
dos Estados-Membros e dos outros países e territórios são proibidos nos termos do
n.o 4 do artigo III-151.o.
3. Os países e territórios podem, todavia, cobrar os direitos aduaneiros correspondentes às
necessidades do seu desenvolvimento e às exigências da sua industrialização, ou os de natureza fiscal
que tenham por fim produzir receita para os seus orçamentos.
Os direitos a que se refere o primeiro parágrafo não podem exceder aqueles que incidam sobre as
importações dos produtos provenientes do Estado-Membro com o qual cada país ou território
mantém relações especiais.
136 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 136
4. O n.o 2 não é aplicável aos países e territórios que, por força das obrigações internacionais
especiais a que se encontram vinculados, já apliquem uma pauta aduaneira não discriminatória.
5. A introdução ou modificação de direitos aduaneiros que incidem sobre as mercadorias
importadas pelos países e territórios não deve originar, de direito ou de facto, qualquer discriminação
directa ou indirecta entre as importações provenientes dos diversos Estados-Membros.
Artigo III-289.o
Se, em consequência da aplicação do n.o 1 do artigo III-288.o, o nível dos direitos aplicáveis às
mercadorias provenientes de um país terceiro, ao entrarem num país ou território, for susceptível de
provocar desvios de tráfego em prejuízo de qualquer Estado-Membro, este pode pedir à Comissão que
proponha aos outros Estados-Membros que tomem as medidas necessárias para sanarem tal situação.
Artigo III-290.o
Sob reserva das disposições respeitantes à saúde pública, segurança pública e ordem pública, a
liberdade de circulação dos trabalhadores dos países e territórios nos Estados-Membros e dos
trabalhadores dos Estados-Membros nos países e territórios é regulada por actos adoptados em
conformidade com o artigo III-291.o.
Artigo III-291.o
O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta por unanimidade, a partir dos resultados
conseguidos no âmbito da associação entre os países e territórios e a União, as leis europeias, leis-
-quadro europeias, regulamentos europeus e decisões europeias respeitantes às modalidades e ao
processo de associação entre os países e territórios e a União. Essas leis e leis-quadro são adoptadas
após consulta ao Parlamento Europeu.
TÍTULO V
ACÇÃO EXTERNA DA UNIÃO
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES DE APLICAÇÃO GERAL
Artigo III-292.o
1. A acção da União na cena internacional assenta nos princípios que presidiram à sua criação,
desenvolvimento e alargamento, e que é seu objectivo promover em todo o mundo: democracia,
Estado de Direito, universalidade e indivisibilidade dos direitos do Homem e das liberdades
fundamentais, respeito pela dignidade humana, princípios da igualdade e solidariedade e respeito
pelos princípios da Carta das Nações Unidas e do direito internacional.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 137
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 137
A União procura desenvolver relações e constituir parcerias com os países terceiros e com as
organizações internacionais, regionais ou mundiais que partilhem dos princípios enunciados no
primeiro parágrafo. Promove soluções multilaterais para os problemas comuns, particularmente no
âmbito das Nações Unidas.
2. A União define e prossegue políticas comuns e acções e diligencia no sentido de assegurar um
elevado grau de cooperação em todos os domínios das relações internacionais, a fim de:
a) Salvaguardar os seus valores, interesses fundamentais, segurança, independência e integridade;
b) Consolidar e apoiar a democracia, o Estado de Direito, os direitos do Homem e os princípios do
direito internacional;
c) Preservar a paz, prevenir conflitos e reforçar a segurança internacional, em conformidade com os
objectivos e os princípios da Carta das Nações Unidas, com os princípios da Acta Final de
Helsínquia e com os objectivos da Carta de Paris, incluindo os respeitantes às fronteiras externas;
d) Apoiar o desenvolvimento sustentável nos planos económico, social e ambiental dos países em
desenvolvimento, tendo como principal objectivo erradicar a pobreza;
e) Incentivar a integração de todos os países na economia mundial, inclusivamente através da
eliminação progressiva dos obstáculos ao comércio internacional;
f) Contribuir para o desenvolvimento de medidas internacionais para preservar e melhorar a
qualidade do ambiente e a gestão sustentável dos recursos naturais à escala mundial, a fim de
assegurar o desenvolvimento sustentável;
g) Prestar assistência a populações, países e regiões confrontados com catástrofes naturais ou de
origem humana; e
h) Promover um sistema internacional baseado numa cooperação multilateral reforçada e uma boa
governação ao nível mundial.
3. A União respeita os princípios e prossegue os objectivos enunciados nos n.os 1 e 2 no contexto
da elaboração e execução da sua acção externa nos diferentes domínios abrangidos pelo presente
Título, bem como das suas outras políticas nos seus aspectos externos.
A União vela pela coerência entre os diferentes domínios da sua acção externa e entre estes e as suas
outras políticas. O Conselho e a Comissão, assistidos pelo Ministro dos Negócios Estrangeiros da
União, asseguram essa coerência e cooperam para o efeito.
Artigo III-293.o
1. Com base nos princípios e objectivos enunciados no artigo III-292.o, o Conselho Europeu
identifica os interesses e objectivos estratégicos da União.
138 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 138
As decisões europeias do Conselho Europeu sobre os interesses e objectivos estratégicos da União
incidem nos domínios da política externa e de segurança comum e noutros domínios que se insiram
no âmbito da acção externa da União. As decisões europeias podem dizer respeito às relações da
União com um país ou uma região ou seguir uma abordagem temática. Definem a sua duração e os
meios a facultar pela União e pelos Estados-Membros.
O Conselho Europeu delibera por unanimidade, por recomendação do Conselho por este adoptada
de acordo com as regras previstas para cada domínio. As decisões europeias do Conselho Europeu
são executadas nos termos da Constituição.
2. O Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, no domínio da política externa e de segurança
comum, e a Comissão, nos restantes domínios da acção externa, podem apresentar propostas
conjuntas ao Conselho.
CAPÍTULO II
POLÍTICA EXTERNA E DE SEGURANÇA COMUM
SECÇÃO 1
DISPOSIÇÕES COMUNS
Artigo III-294.o
1. No quadro dos princípios e objectivos da sua acção externa, a União define e executa uma
política externa e de segurança comum extensiva a todos os domínios da política externa e de
segurança.
2. Os Estados-Membros apoiam activamente e sem reservas a política externa e de segurança
comum, num espírito de lealdade e de solidariedade mútua.
Os Estados-Membros actuam de forma concertada a fim de reforçar e desenvolver a solidariedade
política mútua. Abstêm-se de empreender quaisquer acções contrárias aos interesses da União ou
susceptíveis de prejudicar a sua eficácia enquanto força coerente nas relações internacionais.
O Conselho e o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União asseguram a observância destes
princípios.
3. A União conduz a política externa e de segurança comum:
a) Definindo as orientações gerais;
b) Adoptando decisões europeias que definam:
i) as acções a desenvolver pela União,
ii) as posições a tomar pela União,
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 139
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 139
iii) as regras de execução das decisões europeias referidas nas subalíneas i) e ii); e
c) Reforçando a cooperação sistemática entre os Estados-Membros na condução da sua política.
Artigo III-295.o
1. O Conselho Europeu define as orientações gerais da política externa e de segurança comum,
incluindo em matérias com implicações no domínio da defesa.
Se um acontecimento internacional assim o exigir, o Presidente do Conselho Europeu convocará uma
reunião extraordinária do Conselho Europeu, a fim de definir as linhas estratégicas da política da
União relativamente a esse acontecimento.
2. O Conselho adopta as decisões europeias necessárias para a definição e execução da política
externa e de segurança comum, com base nas orientações gerais e linhas estratégicas definidas pelo
Conselho Europeu.
Artigo III-296.o
1. O Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, que preside ao Conselho dos Negócios
Estrangeiros, contribui com as suas propostas para a definição da política externa e de segurança
comum e assegura a execução das decisões europeias adoptadas pelo Conselho Europeu e pelo
Conselho.
2. O Ministro dos Negócios Estrangeiros representa a União nas matérias do âmbito da política
externa e de segurança comum. Conduz o diálogo político com terceiros em nome da União e
exprime a posição da União nas organizações internacionais e em conferências internacionais.
3. No desempenho das suas funções, o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União é apoiado por
um Serviço Europeu para a Acção Externa. Este Serviço trabalha em colaboração com os serviços
diplomáticos dos Estados-Membros e é composto por funcionários provenientes dos serviços
competentes do Secretariado-Geral do Conselho e da Comissão e por pessoal destacado dos serviços
diplomáticos nacionais. A organização e o funcionamento do Serviço Europeu para a Acção Externa
são estabelecidos por decisão europeia do Conselho. Este delibera sob proposta do Ministro dos
Negócios Estrangeiros da União, após consulta ao Parlamento Europeu e após aprovação da
Comissão.
Artigo III-297.o
1. Sempre que uma situação internacional exija uma acção operacional por parte da União, o
Conselho adopta as decisões europeias necessárias. Essas decisões definem os objectivos, o âmbito e
os meios a colocar à disposição da União, assim como as condições relativas à execução da acção e, se
necessário, a duração desta.
Se se verificar uma alteração de circunstâncias que tenha um efeito substancial numa questão que seja
objecto de uma dessas decisões europeias, o Conselho procederá à revisão dos princípios e objectivos
da decisão em causa e adoptará as decisões europeias necessárias.
140 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 140
2. As decisões europeias a que se refere o n.o 1 vinculam os Estados-Membros nas suas tomadas de
posição e na condução da sua acção.
3. Qualquer tomada de posição ou acção nacional prevista em execução de uma decisão europeia a
que se refere o n.o 1 é comunicada pelo Estado-Membro em causa num prazo que permita, se
necessário, uma concertação prévia no Conselho. A obrigação de informação prévia não é aplicável
às medidas que constituam simples transposição da referida decisão para o plano nacional.
4. Em caso de necessidade imperiosa decorrente da evolução da situação e na ausência de revisão da
decisão europeia, referida no n.o 1, os Estados-Membros podem tomar com urgência as medidas que
se imponham, tendo em conta os objectivos gerais da referida decisão. Os Estados-Membros que
tomem essas medidas devem informar imediatamente o Conselho desse facto.
5. Em caso de dificuldades importantes na execução da decisão europeia a que se refere o presente
artigo, os Estados-Membros submeterão a questão ao Conselho, que sobre ela deliberará, procurando
encontrar as soluções adequadas. Essas soluções não podem ser contrárias aos objectivos da acção,
nem prejudicar a eficácia desta.
Artigo III-298.o
O Conselho adopta decisões europeias que definem a posição da União sobre uma questão específica
de natureza geográfica ou temática. Os Estados-Membros velam pela coerência das suas políticas
nacionais com as posições da União.
Artigo III-299.o
1. Qualquer Estado-Membro, o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, ou o Ministro com o
apoio da Comissão, pode submeter ao Conselho todas as questões do âmbito da política externa e de
segurança comum e apresentar-lhe, respectivamente, iniciativas ou propostas.
2. Nos casos que exijam uma decisão rápida, o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União
convocará, por iniciativa própria ou a pedido de um Estado-Membro, uma reunião extraordinária do
Conselho no prazo de 48 horas ou, em caso de absoluta necessidade, num prazo mais curto.
Artigo III-300.o
1. As decisões europeias a que se refere o presente Capítulo são adoptadas pelo Conselho,
deliberando por unanimidade.
Qualquer membro do Conselho que se abstenha numa votação pode fazer acompanhar a sua
abstenção de uma declaração formal. Nesse caso, não é obrigado a aplicar a decisão europeia, mas
deve reconhecer que ela vincula a União. Num espírito de solidariedade mútua, esse Estado-Membro
deve abster-se de qualquer actuação susceptível de colidir com a acção da União baseada na referida
decisão ou de a dificultar; os demais Estados-Membros respeitarão a sua posição. Se os membros do
Conselho que façam acompanhar a sua abstenção da citada declaração representarem, no mínimo,
um terço dos Estados-Membros que reúna, no mínimo, um terço da população da União, a decisão
não será adoptada.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 141
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 141
2. Em derrogação do n.o 1, o Conselho delibera por maioria qualificada:
a) Sempre que adopte uma decisão europeia que defina uma acção ou uma posição da União com
base numa decisão europeia do Conselho Europeu sobre os interesses e objectivos estratégicos da
União, referida no n.o 1 do artigo III-293.o;
b) Sempre que adopte uma decisão europeia que defina uma acção ou uma posição da União sob
proposta do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União apresentada na sequência de um
pedido específico que o Conselho Europeu lhe tenha dirigido por iniciativa própria ou por
iniciativa do Ministro;
c) Sempre que adopte uma decisão europeia que dê execução a uma decisão europeia que defina
uma acção ou uma posição da União;
d) Sempre que adopte uma decisão europeia relativa à nomeação de um representante especial em
conformidade com o artigo III-302.o.
Se um membro do Conselho declarar que, por razões vitais e expressas de política nacional, tenciona
opor-se à adopção de uma decisão europeia que deva ser adoptada por maioria qualificada, não se
procederá à votação. O Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, em estreita consulta com o
Estado-Membro em causa, procurará encontrar uma solução que este possa aceitar. Caso essas
diligências não sejam bem sucedidas, o Conselho, deliberando por maioria qualificada, pode solicitar
que a questão seja submetida ao Conselho Europeu, a fim de ser adoptada uma decisão europeia por
unanimidade.
3. Em conformidade com o n.o 7 do artigo I-40.o, o Conselho Europeu pode adoptar, por
unanimidade, uma decisão europeia que determine que o Conselho delibere por maioria qualificada
em casos que não sejam os previstos no n.o 2 do presente artigo.
4. Os n.os 2 e 3 não se aplicam às decisões que tenham implicações no domínio militar ou da
defesa.
Artigo III-301.o
1. Logo que o Conselho Europeu, ou o Conselho, tenha definido uma abordagem comum da União
na acepção do n.o 5 do artigo I-40.o, o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União e os Ministros
dos Negócios Estrangeiros dos Estados-Membros coordenam as suas actividades no Conselho.
2. As missões diplomáticas dos Estados-Membros e as delegações da União nos países terceiros e
junto das organizações internacionais cooperam entre si e contribuem para a formulação e execução
da abordagem comum referida no n.o 1.
Artigo III-302.o
O Conselho pode nomear, sob proposta do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, um
representante especial a quem conferirá um mandato relativo a questões políticas específicas. O
representante especial exerce o seu mandato sob a autoridade do Ministro.
142 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 142
Artigo III-303.o
A União pode celebrar acordos com um ou mais Estados ou organizações internacionais nos
domínios que se insiram no âmbito do presente Capítulo.
Artigo III-304.o
1. O Ministro dos Negócios Estrangeiros da União consulta e informa o Parlamento Europeu em
conformidade com o n.o 8 do artigo I-40.o e o n.o 8 do artigo I-41.o. O Ministro dos Negócios
Estrangeiros da União vela por que as opiniões daquela instituição sejam devidamente tidas em conta.
Os representantes especiais podem ser associados à informação do Parlamento Europeu.
2. O Parlamento Europeu pode dirigir perguntas ou apresentar recomendações ao Conselho e ao
Ministro dos Negócios Estrangeiros da União. O Parlamento Europeu procede duas vezes por ano a
um debate sobre os progressos realizados na execução da política externa e de segurança comum,
incluindo a política comum de segurança e defesa.
Artigo III-305.o
1. Os Estados-Membros coordenam a sua acção no âmbito das organizações internacionais e em
conferências internacionais. Nessas instâncias defendem as posições da União. O Ministro dos
Negócios Estrangeiros da União assegura a organização dessa coordenação.
Nas organizações internacionais e em conferências internacionais em que não tomem parte todos os
Estados-Membros, aqueles que nelas participem defendem as posições da União.
2. Em conformidade com o n.o 2 do artigo I-16.o, os Estados-Membros representados em
organizações internacionais ou conferências internacionais em que nem todos os Estados-Membros o
estejam, mantêm estes últimos e o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União informados sobre
todas as questões que se revistam de interesse comum.
Os Estados-Membros que são igualmente membros do Conselho de Segurança das Nações Unidas
concertam-se e mantêm os outros Estados-Membros e o Ministro dos Negócios Estrangeiros da
União plenamente informados. Os Estados-Membros que são membros do Conselho de Segurança
das Nações Unidas defendem, no exercício das suas funções, as posições e os interesses da União, sem
prejuízo das responsabilidades que lhes incumbem por força da Carta das Nações Unidas.
Sempre que a União tenha definido uma posição sobre um tema que conste da ordem de trabalhos
do Conselho de Segurança das Nações Unidas, os Estados-Membros que nele têm assento solicitam
que o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União seja convidado a apresentar a posição da União.
Artigo III-306.o
As missões diplomáticas e consulares dos Estados-Membros e as delegações da União nos países
terceiros e nas conferências internacionais, bem como as respectivas representações junto das
organizações internacionais, cooperam no sentido de assegurar a observância e a execução das
decisões europeias que definem posições e acções da União adoptadas por força do presente Capítulo.
As referidas missões e delegações intensificam a sua cooperação através do intercâmbio de
informações e da realização de avaliações comuns.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 143
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 143
As referidas missões e delegações contribuem para a execução do direito de protecção dos cidadãos
europeus no território dos países terceiros, tal como referido na alínea c) do n.o 2 do artigo I-10.o e
das medidas adoptadas em aplicação do artigo III-127.o.
Artigo III-307.o
1. Sem prejuízo do artigo III-344.o, um Comité Político e de Segurança acompanha a situação
internacional nos domínios pertencentes ao âmbito da política externa e de segurança comum e
contribui para a definição das políticas, emitindo pareceres destinados ao Conselho, a pedido deste
ou do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União ou por iniciativa própria. O Comité Político e de
Segurança acompanha igualmente a execução das políticas acordadas, sem prejuízo das competências
do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União.
2. No âmbito do presente Capítulo, o Comité Político e de Segurança exerce, sob a responsabilidade
do Conselho e do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, o controlo político e a direcção
estratégica das operações de gestão de crises referidas no artigo III-309.o.
Para efeitos de uma operação de gestão de crises e pelo período de duração desta, conforme
determinado pelo Conselho, este pode autorizar o Comité a tomar as medidas pertinentes em matéria
de controlo político e de direcção estratégica da operação.
Artigo III-308.o
A execução da política externa e de segurança comum não afecta a aplicação dos procedimentos e o
âmbito respectivo das atribuições das instituições previstos na Constituição para o exercício das
competências da União enumeradas nos artigos I-13.o a I-15.o e I-17.o.
De igual modo, a execução das políticas a que se referem esses artigos também não afecta a aplicação
dos procedimentos e o âmbito respectivo das atribuições das instituições previstos na Constituição
para o exercício das competências da União a título do presente Capítulo.
SECÇÃO 2
POLÍTICA COMUM DE SEGURANÇA E DEFESA
Artigo III-309.o
1. As missões referidas no n.o 1 do artigo I-41.o, nas quais a União pode utilizar meios civis e
militares, incluem as acções conjuntas em matéria de desarmamento, as missões humanitárias e de
evacuação, as missões de aconselhamento e assistência em matéria militar, as missões de prevenção
de conflitos e de manutenção da paz, as missões de forças de combate para a gestão de crises,
incluindo as missões de restabelecimento da paz e as operações de estabilização no termo dos
conflitos. Todas estas missões podem contribuir para a luta contra o terrorismo, inclusive mediante o
apoio prestado a países terceiros para combater o terrorismo no respectivo território.
144 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 144
2. O Conselho adopta decisões europeias relativas às missões referidas no n.o 1, definindo o seu
objectivo e âmbito, bem como as respectivas regras gerais de execução. O Ministro dos Negócios
Estrangeiros da União, sob a autoridade do Conselho e em estreito e permanente contacto com o
Comité Político e de Segurança, vela pela coordenação dos aspectos civis e militares dessas missões.
Artigo III-310.o
1. No quadro das decisões europeias adoptadas em conformidade com o artigo III-309.o, o
Conselho pode confiar a execução de uma missão a um grupo de Estados-Membros que o desejem e
que disponham das capacidades necessárias para tal missão. Estes Estados-Membros, em associação
com o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, acordam entre si da gestão da missão.
2. Os Estados-Membros que participem na realização da missão informam periodicamente o
Conselho acerca da fase em que esta se encontra, por iniciativa própria ou a pedido de outro Estado-
-Membro. Os Estados-Membros participantes comunicam imediatamente ao Conselho quaisquer
consequências importantes que a sua realização acarrete ou quaisquer alterações que se imponham
quanto ao objectivo, ao âmbito ou às regras da missão, definidos pelas decisões europeias a que se
refere o n.o 1. Nestes casos, o Conselho adoptará as decisões europeias necessárias.
Artigo III-311.o
1. A agência no domínio do desenvolvimento das capacidades de defesa, da investigação, da
aquisição e dos armamentos (Agência Europeia de Defesa), criada pelo n.o 3 do artigo I-41.o e
colocada sob a autoridade do Conselho, tem por missão:
a) Contribuir para identificar os objectivos de capacidades militares dos Estados-Membros e para
avaliar o respeito dos compromissos por eles assumidos em termos de capacidades;
b) Promover a harmonização das necessidades operacionais e a adopção de métodos de aquisição
eficazes e compatíveis;
c) Propor projectos multilaterais para cumprir os objectivos em termos de capacidades militares e
assegurar a coordenação dos programas executados pelos Estados-Membros, bem como a gestão
de programas de cooperação específicos;
d) Apoiar a investigação em matéria de tecnologia de defesa, coordenar e planificar actividades de
investigação conjuntas e estudos de soluções técnicas que dêem resposta às necessidades
operacionais futuras;
e) Contribuir para identificar e, se for caso disso, executar todas as medidas úteis para reforçar a base
industrial e tecnológica do sector da defesa e para aumentar a eficácia das despesas militares.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 145
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 145
2. A Agência Europeia de Defesa está aberta a todos os Estados-Membros que nela desejem
participar. O Conselho, deliberando por maioria qualificada, adopta uma decisão europeia que defina
o estatuto, a sede e as regras de funcionamento da Agência. Essa decisão tem em conta o grau de
participação efectiva nas actividades da Agência. No quadro da Agência são constituídos grupos
específicos compostos por Estados-Membros que desenvolvam projectos conjuntos. A Agência
cumpre as suas missões em articulação com a Comissão, na medida do necessário.
Artigo III-312.o
1. Os Estados-Membros que desejem participar na cooperação estruturada permanente a que se
refere o n.o 6 do artigo I-41.o e que preencham os critérios e subscrevam os compromissos em
matéria de capacidades militares previstos no Protocolo relativo à cooperação estruturada
permanente, notificam a sua intenção ao Conselho e ao Ministro dos Negócios Estrangeiros da União.
2. No prazo de três meses a contar da notificação a que se refere o n.o 1, o Conselho adopta uma
decisão europeia que estabelece a cooperação estruturada permanente e determina a lista dos
Estados-Membros participantes. O Conselho delibera por maioria qualificada, após consulta ao
Ministro dos Negócios Estrangeiros da União.
3. Os Estados-Membros que, numa fase posterior, desejem participar na cooperação estruturada
permanente notificam a sua intenção ao Conselho e ao Ministro dos Negócios Estrangeiros da União.
O Conselho adopta uma decisão europeia confirmando a participação do Estado-Membro
interessado que preencha os critérios e subscreva os compromissos a que se referem os artigos 1.o
e 2.o do Protocolo relativo à cooperação estruturada permanente. O Conselho delibera por maioria
qualificada, após consulta ao Ministro dos Negócios Estrangeiros da União. Só tomam parte na
votação os membros do Conselho que representem os Estados-Membros participantes.
A maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55 % dos membros do Conselho, devendo estes
representar Estados-Membros participantes que reúnam, no mínimo, 65 % da população desses
Estados.
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo de membros do
Conselho que represente mais de 35 % da população dos Estados-Membros participantes, mais um
membro; caso contrário, considera-se alcançada a maioria qualificada.
4. Se um Estado-Membro participante deixar de preencher os critérios ou de poder satisfazer os
compromissos a que se referem os artigos 1.o e 2.o do Protocolo relativo à cooperação estruturada
permanente, o Conselho poderá adoptar uma decisão europeia que suspenda a participação desse
Estado.
O Conselho delibera por maioria qualificada. Só tomam parte na votação os membros do Conselho
que representem os Estados-Membros participantes, com excepção do Estado-Membro em causa.
A maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55 % dos membros do Conselho, devendo estes
representar Estados-Membros participantes que reúnam, no mínimo, 65 % da população desses
Estados.
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo de membros do
Conselho que represente mais de 35 % da população dos Estados-Membros participantes, mais um
membro; caso contrário, considera-se alcançada a maioria qualificada.
146 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 146
5. Se um Estado-Membro participante desejar abandonar a cooperação estruturada permanente,
notificará a sua decisão ao Conselho, tomando este nota de que terminou a participação do Estado-
-Membro em causa.
6. As decisões europeias e as recomendações do Conselho no âmbito da cooperação estruturada
permanente, que não sejam as previstas nos n.os 2 a 5, são adoptadas por unanimidade. Para efeitos
do presente número, a unanimidade é constituída exclusivamente pelos votos dos representantes dos
Estados-Membros participantes.
SECÇÃO 3
DISPOSIÇÕES FINANCEIRAS
Artigo III-313.o
1. As despesas administrativas em que incorram as instituições por força da aplicação do presente
Capítulo ficam a cargo do Orçamento da União.
2. As despesas operacionais decorrentes da aplicação do presente Capítulo ficam igualmente a
cargo do Orçamento da União, com excepção das despesas decorrentes de operações que tenham
implicações no domínio militar ou da defesa e dos casos em que o Conselho decida em contrário.
Nos casos em que não sejam imputadas ao Orçamento da União, as despesas ficam a cargo dos
Estados-Membros, de acordo com a chave de repartição baseada no produto nacional bruto, salvo
decisão em contrário do Conselho. No que se refere às despesas decorrentes de operações com
implicações no domínio militar ou da defesa, os Estados-Membros cujos representantes no Conselho
tenham feito uma declaração formal nos termos do segundo parágrafo do n.o 1 do artigo III-300.o,
não são obrigados a contribuir para o respectivo financiamento.
3. O Conselho adopta uma decisão europeia que estabelece os procedimentos específicos para
garantir o rápido acesso às dotações do Orçamento da União destinadas ao financiamento urgente de
iniciativas no âmbito da política externa e de segurança comum, nomeadamente às actividades
preparatórias das missões referidas no n.o 1 do artigo I-41.o e no artigo III-309.o. O Conselho delibera
após consulta ao Parlamento Europeu.
As actividades preparatórias das missões referidas no n.o 1 do artigo I-41.o e no artigo III-309.o que
não sejam imputadas ao Orçamento da União são financiadas por um fundo de arranque, constituído
por contribuições dos Estados-Membros.
O Conselho adopta por maioria qualificada, sob proposta do Ministro dos Negócios Estrangeiros da
União, as decisões europeias que estabelecem:
a) As regras de criação e financiamento do fundo de arranque, nomeadamente os montantes
financeiros que lhe sejam afectados;
b) As regras de gestão do fundo de arranque;
c) As regras de controlo financeiro.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 147
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 147
Quando a missão prevista em conformidade com o n.o 1 do artigo I-41.o e com o artigo III-309.o não
possa ser imputada ao Orçamento da União, o Conselho autorizará o Ministro dos Negócios
Estrangeiros da União a utilizar aquele fundo. O Ministro dos Negócios Estrangeiros da União
apresenta ao Conselho um relatório sobre a execução desse mandato.
CAPÍTULO III
POLÍTICA COMERCIAL COMUM
Artigo III-314.o
Com a instituição de uma união aduaneira nos termos do artigo III-151.o, a União contribui, no
interesse comum, para o desenvolvimento harmonioso do comércio mundial, para a supressão
progressiva das restrições às trocas internacionais e aos investimentos estrangeiros directos e para a
redução das barreiras alfandegárias e de outro tipo.
Artigo III-315.o
1. A política comercial comum assenta em princípios uniformes, designadamente no que diz
respeito às modificações pautais, à celebração de acordos pautais e comerciais sobre comércio de
mercadorias e serviços, e aos aspectos comerciais da propriedade intelectual, ao investimento
estrangeiro directo, à uniformização das medidas de liberalização, à política de exportação, bem
como às medidas de defesa comercial, tais como as medidas a tomar em caso de dumping e de
subsídios. A política comercial comum é conduzida de acordo com os princípios e objectivos da
acção externa da União.
2. A lei europeia estabelece as medidas que definem o quadro em que é executada a política
comercial comum.
3. Quando devam ser negociados e celebrados acordos com um ou mais países terceiros ou
organizações internacionais, é aplicável o artigo III-325.o, sob reserva das disposições específicas do
presente artigo.
Para o efeito, a Comissão apresenta recomendações ao Conselho, que a autoriza a encetar as
negociações necessárias. Cabe ao Conselho e à Comissão assegurar que os acordos negociados sejam
compatíveis com as políticas e normas internas da União.
As negociações são conduzidas pela Comissão, em consulta com um comité especial designado pelo
Conselho para a assistir nessas funções e no âmbito das directrizes que o Conselho lhe possa
endereçar. A Comissão apresenta regularmente ao comité especial e ao Parlamento Europeu um
relatório sobre a situação das negociações.
4. Relativamente à negociação e celebração dos acordos a que se refere o n.o 3, o Conselho delibera
por maioria qualificada.
Relativamente à negociação e celebração de acordos nos domínios do comércio de serviços e dos
aspectos comerciais da propriedade intelectual, bem como do investimento directo estrangeiro, o
Conselho delibera por unanimidade sempre que os referidos acordos incluam disposições em relação
148 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 148
às quais seja exigida a unanimidade para a adopção de normas internas.
O Conselho delibera também por unanimidade relativamente à negociação e celebração de acordos:
a) No domínio do comércio de serviços culturais e audiovisuais, sempre que esses acordos sejam
susceptíveis de prejudicar a diversidade cultural e linguística da União;
b) No domínio do comércio de serviços sociais, educativos e de saúde, sempre que esses acordos
sejam susceptíveis de causar graves perturbações na organização desses serviços ao nível nacional
e de prejudicar a responsabilidade dos Estados-Membros para os prestarem.
5. A negociação e celebração de acordos internacionais no domínio dos transportes estão sujeitas
às disposições da Secção 7 do Capítulo III do Título III e do artigo III-325.o.
6. O exercício das competências atribuídas pelo presente artigo no domínio da política comercial
comum não afecta a delimitação de competências entre a União e os Estados-Membros nem conduz à
harmonização das disposições legislativas ou regulamentares dos Estados-Membros, na medida em
que a Constituição exclua essa harmonização.
CAPÍTULO IV
COOPERAÇÃO COM OS PAÍSES TERCEIROS
E AJUDA HUMANITÁRIA
SECÇÃO 1
COOPERAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO
Artigo III-316.o
1. A política da União em matéria de cooperação para o desenvolvimento é conduzida de acordo
com os princípios e objectivos da acção externa da União. A política da União em matéria de
cooperação para o desenvolvimento e as políticas dos Estados-Membros no mesmo domínio
completam-se e reforçam-se mutuamente.
O objectivo principal da política da União neste domínio é a redução e, a prazo, a erradicação da
pobreza. Na execução das políticas susceptíveis de afectar os países em desenvolvimento, a União tem
em conta os objectivos da cooperação para o desenvolvimento.
2. A União e os Estados-Membros respeitam os compromissos e têm em conta os objectivos
acordados no âmbito das Nações Unidas e das demais organizações internacionais competentes.
Artigo III-317.o
1. A lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas necessárias à execução da política de
cooperação para o desenvolvimento, que podem dizer respeito a programas plurianuais de
cooperação com países em desenvolvimento ou a programas com uma abordagem temática.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 149
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 149
2. A União pode celebrar com os países terceiros e as organizações internacionais competentes
todos os acordos necessários à realização dos objectivos referidos nos artigos III-292.o e III-316.o.
O primeiro parágrafo não prejudica a competência dos Estados-Membros para negociar nas
instâncias internacionais e celebrar acordos.
3. O Banco Europeu de Investimento contribui, nas condições previstas no seu Estatuto, para a
execução das medidas a que se refere o n.o 1.
Artigo III-318.o
1. Para fomentar a complementaridade e a eficácia das suas acções, a União e os Estados-Membros
coordenam as suas políticas em matéria de cooperação para o desenvolvimento e concertam-se sobre
os respectivos programas de ajuda, inclusivamente nas organizações internacionais e em conferências
internacionais. Podem empreender acções conjuntas. Os Estados-Membros contribuem, se
necessário, para a execução dos programas de ajuda da União.
2. A Comissão pode tomar todas as iniciativas necessárias para promover a coordenação a que se
refere o n.o 1.
3. No âmbito das respectivas competências, a União e os Estados-Membros cooperam com os
países terceiros e as organizações internacionais competentes.
SECÇÃO 2
COOPERAÇÃO ECONÓMICA, FINANCEIRA E TÉCNICA
COM OS PAÍSES TERCEIROS
Artigo III-319.o
1. Sem prejuízo das restantes disposições da Constituição, nomeadamente dos artigos III-316.o a III-
-318.o, a União desenvolve acções de cooperação económica, financeira e técnica, inclusive de
assistência em especial no domínio financeiro, com países terceiros que não sejam países em
desenvolvimento. Essas acções são coerentes com a política de desenvolvimento da União e são
conduzidas de acordo com os princípios e objectivos da sua acção externa. As acções da União e dos
Estados-Membros completam-se e reforçam-se mutuamente.
2. A lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas necessárias à execução do n.o 1.
3. No âmbito das respectivas competências, a União e os Estados-Membros cooperam com os
países terceiros e as organizações internacionais competentes. As formas de cooperação da União
podem ser objecto de acordos entre esta e as partes terceiras interessadas.
O primeiro parágrafo não prejudica a competência dos Estados-Membros para negociar nas
instâncias internacionais e celebrar acordos.
150 Parte III
954379_TRAITE_PT_101_150 13-01-2005 14:09 Pagina 150
Artigo III-320.o
Quando a situação num país terceiro exija assistência financeira com carácter urgente por parte da
União, o Conselho, sob proposta da Comissão, adoptará as decisões europeias necessárias.
SECÇÃO 3
AJUDA HUMANITÁRIA
Artigo III-321.o
1. As acções da União no domínio da ajuda humanitária são desenvolvidas de acordo com os
princípios e objectivos da acção externa da União. Essas acções têm por objectivo, pontualmente,
prestar assistência, socorro e protecção às populações dos países terceiros vítimas de catástrofes
naturais ou de origem humana, de modo a fazer face às necessidades humanitárias resultantes dessas
diferentes situações. As acções da União e dos Estados-Membros completam-se e reforçam-se
mutuamente.
2. As acções de ajuda humanitária são desenvolvidas em conformidade com os princípios do
direito internacional e com os princípios de imparcialidade, de neutralidade e de não discriminação.
3. A lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas de definição do quadro em que são executadas
as acções de ajuda humanitária da União.
4. A União pode celebrar com os países terceiros e as organizações internacionais competentes
todos os acordos necessários à realização dos objectivos a que se refere o n.o 1 e o artigo III-292.o.
O primeiro parágrafo não prejudica a competência dos Estados-Membros para negociar nas
instâncias internacionais e celebrar acordos.
5. A fim de enquadrar os contributos comuns dos jovens europeus para as acções de ajuda
humanitária da União, é criado um Corpo Europeu de Voluntários para a Ajuda Humanitária. A lei
europeia define o seu estatuto e as suas regras de funcionamento.
6. A Comissão pode tomar todas as iniciativas necessárias para promover a coordenação entre as
acções da União e as dos Estados-Membros, a fim de reforçar a eficácia e a complementaridade dos
mecanismos da União e dos mecanismos nacionais de ajuda humanitária.
7. A União vela por que as suas acções de ajuda humanitária sejam coordenadas e coerentes com as
das organizações e organismos internacionais, especialmente aqueles que fazem parte do sistema das
Nações Unidas.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 151
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 151
CAPÍTULO V
MEDIDAS RESTRITIVAS
Artigo III-322.o
1. Quando uma decisão europeia, adoptada em conformidade com o Capítulo II, determine a
interrupção ou a redução, total ou parcial, das relações económicas e financeiras com um ou mais
países terceiros, o Conselho, deliberando por maioria qualificada, sob proposta conjunta do Ministro
dos Negócios Estrangeiros da União e da Comissão, adoptará os regulamentos europeus ou as
decisões europeias que se revelarem necessários. O Conselho informa o Parlamento Europeu desse
facto.
2. Quando uma decisão europeia, adoptada em conformidade com o Capítulo II, o permita, o
Conselho pode adoptar, de acordo com o processo a que se refere o n.o 1, medidas restritivas
relativamente a pessoas singulares ou colectivas, a grupos ou a entidades não estatais.
3. Os actos referidos no presente artigo compreendem as disposições necessárias em matéria de
garantias jurídicas.
CAPÍTULO VI
ACORDOS INTERNACIONAIS
Artigo III-323.o
1. A União pode celebrar acordos com um ou mais países terceiros ou organizações internacionais
quando a Constituição o preveja ou quando a celebração de um acordo seja necessária para alcançar,
no âmbito das políticas da União, um dos objectivos estabelecidos pela Constituição ou quando tal
celebração esteja prevista num acto juridicamente vinculativo da União ou seja susceptível de afectar
normas comuns ou alterar o seu alcance.
2. Os acordos celebrados pela União vinculam as instituições da União e os Estados-Membros.
Artigo III-324.o
A União pode celebrar acordos de associação com um ou mais países terceiros ou organizações
internacionais a fim de criar uma associação caracterizada por direitos e obrigações recíprocos,
acções em comum e procedimentos específicos.
Artigo III-325.o
1. Sem prejuízo das disposições específicas do artigo III-315.o, os acordos entre a União e países
terceiros ou organizações internacionais são negociados e celebrados de acordo com o processo a
seguir enunciado.
2. O Conselho autoriza a abertura das negociações, define as directrizes de negociação, autoriza a
assinatura e celebra os acordos.
152 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 152
3. A Comissão, ou o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União nos casos em que o acordo
projectado incida exclusiva ou principalmente sobre a política externa e de segurança comum,
apresenta recomendações ao Conselho, que adopta uma decisão europeia que autoriza a abertura das
negociações e que designa, em função da matéria do acordo projectado, o negociador ou o chefe da
equipa de negociação da União.
4. O Conselho pode endereçar directrizes ao negociador e designar um comité especial, devendo as
negociações ser conduzidas em consulta com esse comité.
5. O Conselho, sob proposta do negociador, adopta uma decisão europeia que autoriza a assinatura
do acordo e, se for caso disso, a sua aplicação provisória antes da respectiva entrada em vigor.
6. O Conselho, sob proposta do negociador, adopta uma decisão europeia de celebração do acordo.
Excepto nos casos em que o acordo incida exclusivamente sobre a política externa e de segurança
comum, o Conselho adopta a decisão europeia de celebração do acordo:
a) Após aprovação do Parlamento Europeu, nos seguintes casos:
i) Acordos de associação,
ii) Adesão da União à Convenção Europeia para a Protecção dos Direitos do Homem e das
Liberdades Fundamentais,
iii) Acordos que criem um quadro institucional específico mediante a organização de processos
de cooperação,
iv) Acordos com consequências orçamentais significativas para a União,
v) Acordos que abranjam domínios aos quais seja aplicável o processo legislativo ordinário ou o
processo legislativo especial, quando a aprovação do Parlamento Europeu é obrigatória.
O Parlamento Europeu e o Conselho podem, em caso de urgência, acordar num prazo para a
aprovação;
b) Após consulta ao Parlamento Europeu, nos restantes casos. O Parlamento Europeu dá parecer
num prazo que o Conselho pode fixar em função da urgência. Na falta de parecer nesse prazo, o
Conselho pode deliberar.
7. Em derrogação dos n.os 5, 6 e 9, ao celebrar um acordo, o Conselho pode conferir poderes ao
negociador para aprovar, em nome da União, as alterações ao acordo, quando este disponha que essas
alterações devam ser adoptadas por um processo simplificado ou por uma instância criada pelo
próprio acordo. O Conselho pode submeter esses poderes a condições específicas.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 153
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 153
8. Ao longo de todo o processo, o Conselho delibera por maioria qualificada.
Todavia, o Conselho delibera por unanimidade quando o acordo incida num domínio em que seja
exigida a unanimidade para a adopção de um acto da União, bem como no caso dos acordos de
associação e dos acordos com os Estados candidatos à adesão previstos no artigo III-319.o.
9. O Conselho, sob proposta da Comissão ou do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União,
adopta uma decisão europeia sobre a suspensão da aplicação de um acordo e em que se definam as
posições a tomar em nome da União numa instância criada por um acordo, quando essa instância for
chamada a adoptar actos que produzam efeitos jurídicos, com excepção dos actos que completem ou
alterem o quadro institucional do acordo.
10. O Parlamento Europeu é imediata e plenamente informado em todas as fases do processo.
11. Qualquer Estado-Membro, o Parlamento Europeu, o Conselho ou a Comissão podem obter o
parecer do Tribunal de Justiça sobre a compatibilidade de um projecto de acordo com a Constituição.
Em caso de parecer negativo do Tribunal de Justiça, o acordo projectado não pode entrar em vigor,
salvo alteração deste ou revisão da Constituição.
Artigo III-326.o
1. Em derrogação do artigo III-325.o, o Conselho, quer por recomendação do Banco Central
Europeu, quer por recomendação da Comissão e após consulta ao Banco Central Europeu a fim de
alcançar um consenso compatível com o objectivo de estabilidade dos preços, pode celebrar acordos
formais relativos a um sistema de taxas de câmbio do euro em relação às moedas de Estados terceiros.
O Conselho delibera por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu e de acordo com o
processo previsto no n.o 3.
O Conselho, quer por recomendação do Banco Central Europeu, quer por recomendação da
Comissão e após consulta ao Banco Central Europeu a fim de alcançar um consenso compatível com
o objectivo de estabilidade dos preços, pode adoptar, ajustar ou abandonar as taxas centrais do euro
no sistema de taxas de câmbio. O Presidente do Conselho informa o Parlamento Europeu da adopção,
do ajustamento ou do abandono das taxas centrais do euro.
2. Na ausência de um sistema de taxas de câmbio em relação a uma ou mais moedas de Estados
terceiros na acepção do n.o 1, o Conselho, deliberando quer por recomendação do Banco Central
Europeu, quer por recomendação da Comissão e após consulta ao Banco Central Europeu, pode
formular orientações gerais para uma política de taxas de câmbio em relação a essas moedas. Essas
orientações gerais não podem prejudicar o objectivo primordial do Sistema Europeu de Bancos
Centrais, ou seja, a manutenção da estabilidade dos preços.
3. Em derrogação do artigo III-325.o, sempre que a União tenha de negociar acordos relativos a
questões monetárias ou ao regime cambial com um ou mais Estados terceiros ou organizações
internacionais, o Conselho, deliberando por recomendação da Comissão e após consulta ao Banco
Central Europeu, decide sobre os mecanismos para a negociação e a celebração dos acordos. Esses
mecanismos devem assegurar que a União expresse uma posição única. A Comissão é plenamente
associada a essas negociações.
154 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 154
4. Sem prejuízo das competências e dos acordos da União no domínio da união económica e
monetária, os Estados-Membros podem negociar nas instâncias internacionais e celebrar acordos.
CAPÍTULO VII
RELAÇÕES DA UNIÃO COM AS ORGANIZAÇÕES INTERNACIONAIS
E OS PAÍSES TERCEIROS E DELEGAÇÕES DA UNIÃO
Artigo III-327.o
1. A União estabelece toda a cooperação útil com os órgãos das Nações Unidas e das suas agências
especializadas, o Conselho da Europa, a Organização para a Segurança e a Cooperação na Europa e a
Organização de Cooperação e de Desenvolvimento Económicos.
Além disso, a União assegura com outras organizações internacionais as ligações que considere
oportunas.
2. A aplicação do presente artigo cabe ao Ministro dos Negócios Estrangeiros da União e à
Comissão.
Artigo III-328.o
1. A representação da União é assegurada pelas delegações da União nos países terceiros e junto das
organizações internacionais.
2. As delegações da União ficam colocadas sob a autoridade do Ministro dos Negócios Estrangeiros
da União. Actuam em estreita cooperação com as missões diplomáticas e consulares dos Estados-
-Membros.
CAPÍTULO VIII
APLICAÇÃO DA CLÁUSULA DE SOLIDARIEDADE
Artigo III-329.o
1. Se um Estado-Membro for vítima de um ataque terrorista ou de uma catástrofe natural ou de
origem humana, os outros Estados-Membros prestam-lhe assistência a pedido das autoridades
políticas do Estado-Membro afectado. Para o efeito, os Estados-Membros coordenam-se no Conselho.
2. As regras de execução pela União da cláusula de solidariedade a que se refere o artigo I-43.o são
definidas por decisão europeia adoptada pelo Conselho, sob proposta conjunta da Comissão e do
Ministro dos Negócios Estrangeiros da União. Quando a decisão tenha implicações no domínio da
defesa, o Conselho delibera nos termos do n.o 1 do artigo III-300.o. O Parlamento Europeu é
informado.
No âmbito do presente número e sem prejuízo do artigo III-344.o, o Conselho é assistido pelo
Comité Político e de Segurança, com o apoio das estruturas desenvolvidas no âmbito da política
comum de segurança e defesa, e pelo Comité referido no artigo III-261.o, que lhe apresentam, se for
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 155
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 155
caso disso, pareceres conjuntos.
3. Para que a União e os seus Estados-Membros possam agir de modo eficaz, o Conselho Europeu
procede a uma avaliação periódica das ameaças com as quais a União se confronta.
TÍTULO VI
FUNCIONAMENTO DA UNIÃO
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES INSTITUCIONAIS
SECÇÃO 1
INSTITUIÇÕES
Subsecção 1
Parlamento Europeu
Artigo III-330.o
1. As medidas necessárias para permitir a eleição dos membros do Parlamento Europeu por
sufrágio universal directo, segundo um processo uniforme em todos os Estados-Membros ou baseado
em princípios comuns a todos os Estados-Membros, são estabelecidas por lei ou lei-quadro europeia
do Conselho.
O Conselho delibera por unanimidade, por iniciativa do Parlamento Europeu e após aprovação deste
que se pronuncia por maioria dos membros que o compõem. Essa lei ou lei-quadro entra em vigor
após a sua aprovação pelos Estados-Membros, em conformidade com as respectivas normas
constitucionais.
2. O estatuto e as condições gerais de exercício das funções dos membros do Parlamento europeu
são definidos por lei europeia do Parlamento Europeu. Este delibera, por iniciativa própria, após
parecer da Comissão e após aprovação do Conselho. O Conselho delibera por unanimidade sobre
quaisquer regras ou condições respeitantes ao regime fiscal dos membros ou ex-membros.
Artigo III-331.o
A lei europeia define o estatuto dos partidos políticos ao nível europeu a que se refere o n.o 4 do
artigo I-46.o, nomeadamente as regras relativas ao seu financiamento.
156 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 156
Artigo III-332.o
O Parlamento Europeu pode, por maioria dos membros que o compõem, solicitar à Comissão que
submeta à sua apreciação todas as propostas adequadas sobre as questões que se lhe afigure
requererem a elaboração de um acto da União para efeitos de aplicação da Constituição. Caso não
apresente propostas, a Comissão informa o Parlamento Europeu dos motivos para tal.
Artigo III-333.o
No desempenho das suas atribuições, o Parlamento Europeu pode, a pedido de um quarto dos
membros que o compõem, constituir uma comissão de inquérito temporária para analisar, sem
prejuízo das atribuições conferidas pela Constituição a outras instituições ou órgãos, as alegações de
infracção ou de má administração na aplicação do direito da União, excepto se os factos alegados
estiverem em instância numa jurisdição e enquanto o processo judicial não se encontrar concluído.
A comissão de inquérito temporária extingue-se com a apresentação do seu relatório.
As regras de exercício do direito de inquérito são definidas por lei europeia do Parlamento Europeu.
Este delibera, por iniciativa própria, após aprovação do Conselho e da Comissão.
Artigo III-334.o
Em conformidade com a alínea d) do n.o 2 do artigo I-10.o, qualquer cidadão da União, bem como
qualquer outra pessoa singular ou colectiva com residência ou sede social num Estado-Membro, tem
o direito de apresentar, a título individual ou em associação com outras pessoas, petições ao
Parlamento Europeu sobre qualquer questão que se integre nos domínios de actividade da União e lhe
diga directamente respeito.
Artigo III-335.o
1. O Parlamento Europeu elege o Provedor de Justiça Europeu. Em conformidade com a alínea d) do
n.o 2 do artigo I-10.o e com o artigo I-49.o, este tem poderes para receber queixas apresentadas por
qualquer cidadão da União ou qualquer pessoa singular ou colectiva com residência ou sede social
num Estado-Membro e respeitantes a casos de má administração na actuação das instituições, órgãos
ou organismos da União, com excepção do Tribunal de Justiça da União Europeia no exercício das
suas funções jurisdicionais.
De acordo com a sua missão, o Provedor de Justiça procede aos inquéritos que considere justificados
quer por iniciativa própria, quer com base nas queixas que lhe tenham sido apresentadas,
directamente ou por intermédio de um membro do Parlamento Europeu, salvo se os factos invocados
forem ou tiverem sido objecto de processo jurisdicional. Sempre que o Provedor de Justiça constate
uma situação de má administração, apresentará o assunto à instituição, órgão ou organismo em
causa, que dispõe de um prazo de três meses para lhe apresentar a sua posição. O Provedor de Justiça
envia seguidamente um relatório ao Parlamento Europeu e à instituição, órgão ou organismo em
causa. A pessoa que apresentou a queixa é informada do resultado dos inquéritos.
O Provedor de Justiça apresenta anualmente ao Parlamento Europeu um relatório sobre os resultados
dos inquéritos que tenha efectuado.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 157
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 157
2. O Provedor de Justiça Europeu é eleito após cada eleição do Parlamento Europeu, pelo período
da legislatura. Pode ser reconduzido nas suas funções.
A pedido do Parlamento Europeu, o Tribunal de Justiça pode demitir o Provedor de Justiça, se este
deixar de preencher os requisitos necessários ao exercício das suas funções ou tiver cometido falta
grave.
3. O Provedor de Justiça Europeu exerce as suas funções com total independência. No
cumprimento dos seus deveres, não solicita nem aceita instruções de qualquer instituição, órgão
ou organismo. Enquanto durarem as suas funções, o Provedor de Justiça não pode exercer qualquer
outra actividade profissional, remunerada ou não.
4. O estatuto e as condições gerais de exercício das funções do Provedor de Justiça Europeu são
definidos por lei europeia do Parlamento Europeu. Este delibera, por iniciativa própria, após parecer
da Comissão e após aprovação do Conselho.
Artigo III-336.o
O Parlamento Europeu realiza uma sessão anual, reunindo-se por direito próprio na segunda terça-
-feira de Março.
O Parlamento Europeu pode reunir-se em período extraordinário de sessões, a pedido da maioria dos
membros que o compõem, do Conselho ou da Comissão.
Artigo III-337.o
1. O Conselho Europeu e o Conselho são ouvidos pelo Parlamento Europeu nas condições previstas
nos regulamentos internos do Conselho Europeu e do Conselho.
2. A Comissão pode assistir a todas as sessões do Parlamento Europeu e é ouvida quando assim o
solicitar. A Comisão responde, oralmente ou por escrito, às questões que lhe sejam colocadas pelo
Parlamento Europeu ou pelos seus membros.
3. O Parlamento Europeu discute em sessão pública o relatório geral anual que lhe é submetido pela
Comissão.
Artigo III-338.o
Salvo disposição em contrário da Constituição, o Parlamento Europeu delibera por maioria dos votos
expressos. O seu regimento fixa o quórum.
Artigo III-339.o
O Parlamento Europeu adopta o seu regimento por maioria dos membros que o compõem.
As actas do Parlamento Europeu são publicadas nas condições previstas pela Constituição e pelo
regimento do Parlamento Europeu.
158 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 158
Artigo III-340.o
Quando uma moção de censura sobre as actividades da Comissão seja submetida à apreciação do
Parlamento Europeu, este só pode pronunciar-se sobre ela por votação pública e depois de
decorridos, pelo menos, três dias sobre o depósito da referida moção.
Se a moção de censura for adoptada por maioria de dois terços dos votos expressos que representem
a maioria dos membros que compõem o Parlamento Europeu, os membros da Comissão devem
demitir-se colectivamente das suas funções e o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União deve
demitir-se das funções que exerce na Comissão. Devem permanecer em funções e continuar a gerir os
assuntos correntes até à sua substituição, nos termos dos artigos I-26.o e I-27.o. Neste caso, o
mandato dos membros da Comissão designados para os substituir expira na data em que expiraria o
mandato dos membros da Comissão obrigados a demitirem-se colectivamente das suas funções.
Subsecção 2
Conselho Europeu
Artigo III-341.o
1. Em caso de votação, cada membro do Conselho Europeu só pode representar, por delegação, um
dos outros membros.
A abstenção dos membros presentes ou representados não obsta à adopção das deliberações do
Conselho Europeu que exijam a unanimidade.
2. O Presidente do Parlamento Europeu pode ser convidado para ser ouvido pelo Conselho
Europeu.
3. O Conselho Europeu delibera por maioria simples sobre as questões processuais e sobre a
adopção do seu regulamento interno.
4. O Conselho Europeu é assistido pelo Secretariado-Geral do Conselho.
Subsecção 3
Conselho de Ministros
Artigo III-342.o
O Conselho reúne-se por convocação do seu Presidente, por iniciativa deste, de um dos seus
membros ou da Comissão.
Artigo III-343.o
1. Em caso de votação, cada membro do Conselho só pode representar, por delegação, um dos
outros membros.
2. Relativamente às deliberações que exijam maioria simples, o Conselho delibera por maioria dos
membros que o compõem.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 159
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 159
3. A abstenção dos membros presentes ou representados não obsta à adopção das deliberações do
Conselho que exijam a unanimidade.
Artigo III-344.o
1. Um Comité, composto pelos representantes permanentes dos Governos dos Estados-Membros, é
responsável pela preparação dos trabalhos do Conselho e pela execução dos mandatos que este lhe
confia. O Comité pode adoptar decisões de natureza processual nos casos previstos no regulamento
interno do Conselho.
2. O Conselho é assistido por um Secretariado-Geral, colocado na dependência de um Secretário-
-Geral nomeado pelo Conselho.
O Conselho decide por maioria simples sobre a organização do Secretariado-Geral.
3. O Conselho delibera por maioria simples sobre as questões processuais e sobre a adopção do seu
regulamento interno.
Artigo III-345.o
O Conselho pode, por maioria simples, solicitar à Comissão que proceda a todos os estudos que ele
considere oportunos para a realização dos objectivos comuns e que lhe submeta todas as propostas
adequadas. Caso não apresente propostas, a Comissão informa o Conselho dos motivos para tal.
Artigo III-346.o
O Conselho adopta decisões europeias que definem o estatuto dos comités previstos na Constituição.
O Conselho delibera por maioria simples, após consulta à Comissão.
Subsecção 4
Comissão Europeia
Artigo III-347.o
Os membros da Comissão abstêm-se de praticar qualquer acto incompatível com a natureza das suas
funções. Os Estados-Membros respeitam a sua independência e não procuram influenciá-los no
exercício das suas funções.
Enquanto durarem as suas funções, os membros da Comissão não podem exercer qualquer outra
actividade profissional, remunerada ou não. Além disso, assumem, no momento da posse, o
compromisso solene de respeitar, durante o exercício das suas funções e após a cessação destas, os
deveres decorrentes do cargo, nomeadamente os de honestidade e discrição, relativamente à
aceitação, após aquela cessação, de determinadas funções ou benefícios. Se estes deveres não forem
respeitados, o Tribunal de Justiça pode, a pedido do Conselho, deliberando por maioria simples, ou da
Comissão, ordenar a demissão compulsiva do membro em causa, nos termos do artigo III-349.o, ou a
perda do seu direito a pensão ou de quaisquer outros benefícios que a substituam.
160 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 160
Artigo III-348.o
1. Para além das substituições normais e dos casos de morte, as funções de membro da Comissão
cessam individualmente por demissão voluntária ou compulsiva.
2. O membro da Comissão demissionário, demitido ou falecido é substituído, pelo período
remanescente do seu mandato, por um novo membro da mesma nacionalidade nomeado pelo
Conselho, de comum acordo com o Presidente da Comissão, após consulta ao Parlamento Europeu e
em conformidade com os critérios estabelecidos no n.o 4 do artigo I-26.o.
O Conselho, deliberando por unanimidade sob proposta do Presidente da Comissão, pode decidir
pela não substituição, designadamente se o período remanescente do mandato for curto.
3. Em caso de demissão, voluntária ou compulsiva, ou de morte, o Presidente é substituído, pelo
período remanescente do seu mandato, em conformidade com o n.o 1 do artigo I-27.o.
4. Em caso de demissão, voluntária ou compulsiva, ou de morte, o Ministro dos Negócios
Estrangeiros da União é substituído, pelo período remanescente do seu mandato, em conformidade
com o n.o 1 do artigo I-28.o.
5. Em caso de demissão voluntária de todos os membros da Comissão, estes permanecem em
funções e continuam a gerir os assuntos correntes até serem substituídos, pelo período remanescente
dos seus mandatos, em conformidade com os artigos I-26.o e I-27.o.
Artigo III-349.o
Qualquer membro da Comissão que deixe de preencher os requisitos necessários ao exercício das
suas funções ou tenha cometido falta grave pode ser demitido pelo Tribunal de Justiça, a pedido do
Conselho, deliberando por maioria simples, ou da Comissão.
Artigo III-350.o
Sem prejuízo do n.o 4 do artigo I-28.o, as responsabilidades que incumbem à Comissão são
estruturadas e distribuídas entre os seus membros pelo Presidente, em conformidade com o n.o 3 do
artigo I-27.o. O Presidente pode alterar a distribuição dessas responsabilidades no decurso do
mandato. Os membros da Comissão exercem as funções que lhes foram atribuídas pelo Presidente
sob a responsabilidade deste.
Artigo III-351.o
As deliberações da Comissão são tomadas por maioria dos seus membros. O seu regulamento
interno fixa o quórum.
Artigo III-352.o
1. A Comissão adopta o seu regulamento interno, de forma a garantir o seu próprio funcionamento
e o dos seus serviços. A Comissão assegura a publicação desse regulamento interno.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 161
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 161
2. A Comissão publica anualmente, pelo menos um mês antes da abertura da sessão do Parlamento
Europeu, um relatório geral sobre as actividades da União.
Subsecção 5
Tribunal de Justiça da União Europeia
Artigo III-353.o
O Tribunal de Justiça reúne-se em secções, em grande secção ou em tribunal pleno, em conformidade
com o Estatuto do Tribunal de Justiça da União Europeia.
Artigo III-354.o
O Tribunal de Justiça é assistido por oito advogados-gerais. Se o Tribunal de Justiça o solicitar, o
Conselho, deliberando por unanimidade, pode adoptar uma decisão europeia no sentido de aumentar
o número de advogados-gerais.
Ao advogado-geral cabe apresentar publicamente, com toda a imparcialidade e independência,
conclusões fundamentadas sobre as causas que, nos termos do Estatuto do Tribunal de Justiça da
União Europeia, requeiram a sua intervenção.
Artigo III-355.o
Os juízes e os advogados-gerais do Tribunal de Justiça, escolhidos de entre personalidades que
ofereçam todas as garantias de independência e reúnam as condições exigidas, nos respectivos países,
para o exercício das mais altas funções jurisdicionais ou que sejam jurisconsultos de reconhecida
competência, são nomeados de comum acordo pelos Governos dos Estados-Membros, após consulta
ao comité previsto no artigo III-357.o.
De três em três anos, procede-se à substituição parcial dos juízes e dos advogados-gerais, nas
condições previstas no Estatuto do Tribunal de Justiça da União Europeia.
Os juízes designam de entre si, por um período de três anos, o Presidente do Tribunal de Justiça, cujo
mandato é renovável.
O Tribunal de Justiça adopta o seu regulamento de processo. Esse regulamento é submetido à
aprovação do Conselho.
Artigo III-356.o
O número de juízes do Tribunal Geral é fixado pelo Estatuto do Tribunal de Justiça da União
Europeia. O Estatuto pode prever que o Tribunal Geral seja assistido por advogados-gerais.
Os membros do Tribunal Geral são escolhidos de entre pessoas que ofereçam todas as garantias de
independência e possuam a capacidade requerida para o exercício de altas funções jurisdicionais. São
nomeados de comum acordo pelos Governos dos Estados-Membros, após consulta ao comité
previsto no artigo III-357.o.
162 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 162
De três em três anos, procede-se à sua substituição parcial.
Os juízes designam de entre si, por um período de três anos, o Presidente do Tribunal Geral, cujo
mandato é renovável.
O Tribunal Geral adopta o seu regulamento de processo, de comum acordo com o Tribunal de
Justiça. Esse regulamento é submetido à aprovação do Conselho.
Salvo disposição em contrário do Estatuto, são aplicáveis ao Tribunal Geral as disposições da
Constituição relativas ao Tribunal de Justiça.
Artigo III-357.o
É criado um comité a fim de dar parecer sobre a adequação dos candidatos ao exercício das funções
de juiz ou de advogado-geral do Tribunal de Justiça e do Tribunal Geral, antes de os Governos dos
Estados-Membros procederem às nomeações em conformidade com os artigos III-355.o e III-356.o.
O comité é composto por sete personalidades, escolhidas de entre antigos membros do Tribunal de
Justiça e do Tribunal Geral, membros dos tribunais supremos nacionais e juristas de reconhecida
competência, um dos quais será proposto pelo Parlamento Europeu. O Conselho adopta uma decisão
europeia que estabeleça as regras de funcionamento desse comité, bem como uma decisão europeia
que designe os respectivos membros. O Conselho delibera por iniciativa do Presidente do Tribunal de
Justiça.
Artigo III-358.o
1. O Tribunal Geral é competente para conhecer em primeira instância dos recursos referidos nos
artigos III-365.o, III-367.o, III-370.o, III-372.o e III-374.o, com excepção dos atribuídos a um tribunal
especializado criado em aplicação do artigo III-359.o e dos que o Estatuto do Tribunal de Justiça da
União Europeia reservar para o Tribunal de Justiça. O Estatuto pode prever que o Tribunal Geral seja
competente para outras categorias de recursos.
As decisões proferidas pelo Tribunal Geral ao abrigo do presente número podem ser objecto de
recurso para o Tribunal de Justiça limitado às questões de direito, nas condições e limites previstos no
Estatuto.
2. O Tribunal Geral é competente para conhecer dos recursos interpostos contra as decisões dos
tribunais especializados.
As decisões proferidas pelo Tribunal Geral ao abrigo do presente número podem ser reapreciadas a
título excepcional pelo Tribunal de Justiça, nas condições e limites previstos no Estatuto do Tribunal
de Justiça da União Europeia, caso exista risco grave de lesão da unidade ou da coerência do direito da
União.
3. O Tribunal Geral é competente para conhecer das questões prejudiciais, submetidas por força do
artigo III-369.o, em matérias específicas determinadas pelo Estatuto do Tribunal de Justiça da União
Europeia.
Quando o Tribunal Geral considerar que a causa exige uma decisão de princípio susceptível de afectar
a unidade ou a coerência do direito da união, pode remeter essa causa ao Tribunal de Justiça, para que
este delibere sobre ela.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 163
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 163
As decisões proferidas pelo Tribunal Geral sobre questões prejudiciais podem ser reapreciadas a título
excepcional pelo Tribunal de Justiça, nas condições e limites previstos no Estatuto, caso exista risco
grave de lesão da unidade ou da coerência do direito da União.
Artigo III-359.o
1. A lei europeia pode criar tribunais especializados, adstritos ao Tribunal Geral, encarregados de
conhecer em primeira instância de certas categorias de recursos em matérias específicas. A lei
europeia é adoptada, quer sob proposta da Comissão e após consulta ao Tribunal de Justiça, quer a
pedido do Tribunal de Justiça e após consulta à Comissão.
2. A lei europeia que crie um tribunal especializado define as regras relativas à composição desse
tribunal e especifica o âmbito da jurisdição que lhe for conferida.
3. As decisões dos tribunais especializados podem ser objecto de recurso para o Tribunal Geral,
limitado às questões de direito ou, quando tal estiver previsto na lei europeia que crie o tribunal
especializado, que incida também sobre as questões de facto.
4. Os membros dos tribunais especializados são escolhidos de entre pessoas que ofereçam todas as
garantias de independência e possuam a capacidade requerida para o exercício de funções
jurisdicionais. São nomeados pelo Conselho, deliberando por unanimidade.
5. Os tribunais especializados adoptam o respectivo regulamento de processo, de comum acordo
com o Tribunal de Justiça. Esse regulamento é submetido à aprovação do Conselho.
6. Salvo disposição em contrário da lei europeia que crie o tribunal especializado, aplicam-se aos
tribunais especializados as disposições da Constituição relativas ao Tribunal de Justiça da União
Europeia e as disposições do seu Estatuto. O Título I e o artigo 64.o do Estatuto aplicam-se, de
qualquer modo, aos tribunais especializados.
Artigo III-360.o
Se a Comissão considerar que um Estado-Membro não cumpriu qualquer das obrigações que lhe
incumbem por força da Constituição, formulará um parecer fundamentado sobre o assunto, após ter
dado a esse Estado oportunidade de apresentar as suas observações.
Se o Estado em causa não proceder em conformidade com esse parecer no prazo fixado pela
Comissão, esta pode recorrer ao Tribunal de Justiça da União Europeia.
Artigo III-361.o
Qualquer Estado-Membro pode recorrer ao Tribunal de Justiça da União Europeia se considerar que
outro Estado-Membro não cumpriu qualquer das obrigações que lhe incumbem por força da
Constituição.
Antes de qualquer Estado-Membro propor uma acção contra outro Estado-Membro, com
fundamento em pretenso incumprimento das obrigações que a este incumbem por força da
Constituição, deve submeter o assunto à apreciação da Comissão.
164 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 164
A Comissão formula um parecer fundamentado, depois de os Estados interessados terem tido
oportunidade de apresentar, em processo contraditório, as suas observações escritas e orais.
Se a Comissão não tiver formulado parecer no prazo de três meses a contar da data do pedido, a falta
de parecer não impede o recurso ao Tribunal.
Artigo III-362.o
1. Se o Tribunal de Justiça da União Europeia declarar que um Estado-Membro não cumpriu
qualquer das obrigações que lhe incumbem por força da Constituição, esse Estado deve tomar as
medidas necessárias à execução do acórdão do Tribunal.
2. Se a Comissão considerar que o Estado-Membro em causa não tomou as medidas necessárias à
execução do acórdão a que se refere o n.o 1, pode submeter o caso ao Tribunal de Justiça da União
Europeia, após ter dado a esse Estado a possibilidade de apresentar as suas observações. A Comissão
indica o montante da quantia fixa ou da sanção pecuniária compulsória, a pagar pelo Estado-
-Membro, que considerar adequado às circunstâncias.
Se o Tribunal declarar que o Estado-Membro em causa não deu cumprimento ao seu acórdão, pode
condená-lo ao pagamento de uma quantia fixa ou de uma sanção pecuniária compulsória.
Este procedimento não prejudica o artigo III-361.o.
3. Quando propuser uma acção no Tribunal de Justiça da União Europeia ao abrigo do artigo III-
-360.o, por considerar que o Estado-Membro em causa não cumpriu a obrigação de comunicar as
medidas de transposição de uma lei-quadro europeia, a Comissão pode, se o considerar adequado,
indicar o montante da quantia fixa ou da sanção pecuniária compulsória, a pagar por esse Estado, que
considere adaptado às circunstâncias.
Se o Tribunal declarar o incumprimento, pode condenar o Estado-Membro em causa ao pagamento
de uma quantia fixa ou de uma sanção pecuniária compulsória, no limite do montante indicado pela
Comissão. A obrigação de pagamento produz efeitos na data estabelecida pelo Tribunal no seu
acórdão.
Artigo III-363.o
As leis ou os regulamentos europeus do Conselho podem atribuir plena jurisdição ao Tribunal de
Justiça da União Europeia para as sanções neles previstas.
Artigo III-364.o
Sem prejuízo das restantes disposições da Constituição, a lei europeia pode atribuir ao Tribunal de
Justiça da União Europeia, na medida por ela determinada, competência para decidir sobre litígios
ligados à aplicação dos actos adoptados com base na Constituição que criem títulos europeus de
propriedade intelectual.
Artigo III-365.o
1. O Tribunal de Justiça da União Europeia fiscaliza a legalidade das leis e leis-quadro europeias, dos
actos do Conselho, da Comissão e do Banco Central Europeu que não sejam recomendações ou
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 165
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 165
pareceres, bem como dos actos do Parlamento Europeu e do Conselho Europeu destinados a
produzir efeitos jurídicos em relação a terceiros. O Tribunal fiscaliza também a legalidade dos actos
dos órgãos ou organismos da União destinados a produzir efeitos jurídicos em relação a terceiros.
2. Para efeitos do n.o 1, o Tribunal de Justiça da União Europeia é competente para conhecer dos
recursos com fundamento em incompetência, violação de formalidades essenciais, violação da
Constituição ou de qualquer norma jurídica relativa à sua aplicação, ou em desvio de poder,
interpostos por um Estado-Membro, pelo Parlamento Europeu, pelo Conselho ou pela Comissão.
3. O Tribunal de Justiça da União Europeia é competente, nas condições dos n.os 1 e 2, para
conhecer dos recursos interpostos pelo Tribunal de Contas, pelo Banco Central Europeu e pelo
Comité das Regiões com o objectivo de salvaguardar as respectivas prerrogativas.
4. Qualquer pessoa singular ou colectiva pode interpor, nas condições dos n.os 1 e 2, recursos
contra os actos de que seja destinatária ou que lhe digam directa e individualmente respeito, bem
como contra os actos regulamentares que lhe digam directamente respeito e não necessitem de
medidas de execução.
5. Os actos que criam os órgãos e organismos da União podem prever condições e regras
específicas relativas aos recursos interpostos por pessoas singulares ou colectivas contra actos desses
órgãos ou organismos destinados a produzir efeitos jurídicos em relação a essas pessoas.
6. Os recursos previstos no presente artigo devem ser interpostos no prazo de dois meses a contar,
conforme o caso, da publicação do acto, da sua notificação ao recorrente ou, na falta desta, do dia em
que o recorrente tenha tomado conhecimento do acto.
Artigo III-366.o
Se o recurso tiver fundamento, o Tribunal de Justiça da União Europeia anulará o acto impugnado.
Todavia, o Tribunal indicará, quando o considerar necessário, quais os efeitos do acto anulado que se
devem considerar subsistentes.
Artigo III-367.o
Se, em violação da Constituição, o Parlamento Europeu, o Conselho Europeu, o Conselho, a
Comissão ou o Banco Central Europeu se abstiverem de se pronunciar, os Estados-Membros e as
outras instituições da União podem recorrer ao Tribunal de Justiça da União Europeia para que
declare verificada essa violação. O presente artigo é aplicável, nas mesmas condições, aos órgãos e
organismos da União que se abstenham de se pronunciar.
Esta acção só é admissível se a instituição, o órgão ou o organismo em causa tiver sido previamente
convidado a agir. Se, decorrido um prazo de dois meses a contar da data do convite, a instituição, o
órgão ou o organismo não tiver tomado posição, a acção pode ser proposta num novo prazo de dois
meses.
166 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 166
Qualquer pessoa singular ou colectiva pode recorrer ao Tribunal, nos termos do primeiro e do
segundo parágrafos, para acusar uma das instituições, órgãos ou organismos da União de não lhe ter
dirigido um acto que não seja recomendação ou parecer.
Artigo III-368.o
A instituição, o órgão ou o organismo de que emane o acto anulado, ou cuja abstenção tenha sido
declarada contrária à Constituição, deve tomar as medidas necessárias à execução do acórdão do
Tribunal de Justiça da União Europeia.
Esta obrigação não prejudica aquela que possa decorrer da aplicação do segundo parágrafo do
artigo III-431.o.
Artigo III-369.o
O Tribunal de Justiça da União Europeia é competente para decidir, a título prejudicial, sobre:
a) A interpretação da Constituição;
b) A validade e a interpretação dos actos das instituições, órgãos e organismos da União.
Sempre que uma questão desta natureza seja suscitada perante qualquer órgão jurisdicional de um
dos Estados-Membros, esse órgão pode, se considerar que uma decisão sobre essa questão é
necessária ao julgamento da causa, pedir ao Tribunal que sobre ela se pronuncie.
Sempre que uma questão desta natureza seja suscitada em processo pendente perante um órgão
jurisdicional nacional cujas decisões não sejam susceptíveis de recurso judicial previsto no direito
interno, esse órgão é obrigado a submeter a questão ao Tribunal.
Se uma questão desta natureza for suscitada em processo pendente perante um órgão jurisdicional
nacional relativamente a uma pessoa que se encontre detida, o Tribunal pronunciar-se-á com a maior
brevidade possível.
Artigo III-370.o
O Tribunal de Justiça da União Europeia é competente para conhecer dos litígios relativos à reparação
dos danos referidos no segundo e no terceiro parágrafos do artigo III-431.o.
Artigo III-371.o
O Tribunal de Justiça é competente para se pronunciar sobre a legalidade de um acto adoptado pelo
Conselho Europeu ou pelo Conselho nos termos do artigo I-59.o apenas a pedido do Estado-Membro
relativamente ao qual tenha havido uma constatação do Conselho Europeu ou do Conselho e apenas
no que se refere à observância das disposições processuais previstas no referido artigo.
Esse pedido deve ser formulado no prazo de um mês a contar da data da referida constatação. O
Tribunal delibera no prazo de um mês a contar da data do pedido.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 167
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 167
Artigo III-372.o
O Tribunal de Justiça da União Europeia é competente para decidir sobre todo e qualquer litígio entre
a União e os seus agentes, dentro dos limites e condições estabelecidos no Estatuto dos Funcionários
da União e no Regime aplicável aos Outros Agentes da União.
Artigo III-373.o
Nos limites a seguir indicados, o Tribunal de Justiça da União Europeia é competente para conhecer
dos litígios respeitantes:
a) À execução das obrigações dos Estados-Membros, decorrentes do Estatuto do Banco Europeu de
Investimento. O Conselho de Administração do Banco dispõe, para o efeito, dos poderes
atribuídos à Comissão no artigo III-360.o;
b) Às deliberações do Conselho de Governadores do Banco Europeu de Investimento. Qualquer
Estado-Membro, a Comissão e o Conselho de Administração do Banco podem interpor recurso
nesta matéria, nos termos do artigo III-365.o;
c) Às deliberações do Conselho de Administração do Banco Europeu de Investimento. Os recursos
contra estas deliberações só podem ser interpostos, nos termos do artigo III-365.o pelos Estados-
-Membros ou pela Comissão e apenas por violação das formalidades previstas nos n.os 2, 5, 6 e 7
do artigo 19.o do Estatuto do Banco;
d) À execução das obrigações resultantes da Constituição e do Estatuto do Sistema Europeu de
Bancos Centrais e do Banco Central Europeu pelos bancos centrais nacionais. O Conselho do
Banco Central Europeu dispõe, neste contexto, em relação aos bancos centrais nacionais, dos
poderes atribuídos à Comissão no artigo III-360.o em relação aos Estados-Membros. Se o
Tribunal de Justiça da União Europeia declarar que um banco central nacional não cumpriu
qualquer das obrigações que lhe incumbem por força da Constituição, esse banco central
nacional deve tomar as disposições necessárias à execução do acórdão do Tribunal.
Artigo III-374.o
O Tribunal de Justiça da União Europeia é competente para decidir com fundamento em cláusula
compromissória constante de um contrato de direito público ou de direito privado, celebrado pela
União ou por sua conta.
Artigo III-375.o
1. Sem prejuízo da competência atribuída ao Tribunal de Justiça da União Europeia pela
Constituição, os litígios em que a União seja parte não ficam, por este motivo, subtraídos à
competência dos órgãos jurisdicionais nacionais.
2. Os Estados-Membros comprometem-se a não submeter qualquer diferendo relativo à
interpretação ou aplicação da Constituição a um modo de resolução diverso dos que nela estão
previstos.
3. O Tribunal de Justiça é competente para decidir sobre qualquer diferendo entre os Estados-
-Membros, relacionado com o objecto da Constituição, se esse diferendo lhe for submetido por
compromisso.
168 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 168
Artigo III-376.o
O Tribunal de Justiça da União Europeia não é competente em relação aos artigos I-40.o e I-41.o, nem
em relação às disposições do Capítulo II do Título V, respeitantes à política externa e de segurança
comum, nem em relação ao artigo III-293.o, no que se refira à Política Externa e de Segurança
Comum.
Todavia, o Tribunal é competente para controlar a observância do artigo III-308.o e para se
pronunciar sobre os recursos interpostos nas condições do n.o 4 do artigo III-365.o, relativos à
fiscalização da legalidade das decisões europeias que estabeleçam medidas restritivas contra pessoas
singulares ou colectivas, adoptadas pelo Conselho com base no Capítulo II do Título V.
Artigo III-377.o
No quadro do exercício da sua jurisdição relativamente às disposições das Secções 4 e 5 do
Capítulo IV do Título III, relativas ao espaço de liberdade, segurança e justiça, o Tribunal de Justiça da
União Europeia não é competente para fiscalizar a validade ou a proporcionalidade de operações
efectuadas pelos serviços de polícia ou outros serviços responsáveis pela aplicação da lei num Estado-
-Membro, nem para decidir sobre o exercício das responsabilidades que incumbem aos Estados-
-Membros em matéria de manutenção da ordem pública e de garantia da segurança interna.
Artigo III-378.o
Mesmo depois de decorrido o prazo previsto no n.o 6 do artigo III-365.o, qualquer parte pode, em
caso de litígio que ponha em causa um acto de alcance geral adoptado por uma instituição, um órgão
ou um organismo da União, recorrer aos meios previstos no n.o 2 do artigo III-365.o, para arguir, no
Tribunal de Justiça da União Europeia, a inaplicabilidade desse acto.
Artigo III-379.o
1. Os recursos interpostos para o Tribunal de Justiça da União Europeia não têm efeito suspensivo.
Todavia, o Tribunal pode ordenar a suspensão da execução do acto impugnado, se considerar que as
circunstâncias o exigem.
2. O Tribunal de Justiça da União Europeia, nas causas submetidas à sua apreciação, pode ordenar
as medidas provisórias necessárias.
Artigo III-380.o
Os acórdãos do Tribunal de Justiça da União Europeia têm força executiva, nos termos do artigo III-
-401.o.
Artigo III-381.o
O Estatuto do Tribunal de Justiça da União Europeia é definido em Protocolo.
A lei europeia pode alterar as disposições do Estatuto, com excepção do Título I e do artigo 64.o. É
adoptada, quer a pedido do Tribunal de Justiça e após consulta à Comissão, quer sob proposta da
Comissão e após consulta ao Tribunal de Justiça.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 169
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 169
Subsecção 6
Banco Central Europeu
Artigo III-382.o
1. O Conselho do Banco Central Europeu é composto pelos membros da Comissão Executiva do
Banco Central Europeu e pelos governadores dos bancos centrais nacionais dos Estados-Membros
que não beneficiam de uma derrogação na acepção do artigo III-197.o.
2. A Comissão Executiva é composta pelo Presidente, pelo Vice-Presidente e por quatro vogais.
O Presidente, o Vice-Presidente e os vogais da Comissão Executiva são nomeados pelo Conselho
Europeu, deliberando por maioria qualificada, por recomendação do Conselho e após consulta ao
Parlamento Europeu e ao Conselho do Banco Central Europeu, de entre personalidades de
reconhecida competência e com experiência profissional nos domínios monetário ou bancário.
O respectivo mandato tem a duração de oito anos e não é renovável.
Só nacionais dos Estados-Membros podem ser membros da Comissão Executiva.
Artigo III-383.o
1. O Presidente do Conselho e um membro da Comissão podem participar, sem direito de voto, nas
reuniões do Conselho do Banco Central Europeu.
O Presidente do Conselho pode submeter moções à deliberação do Conselho do Banco Central
Europeu.
2. O Presidente do Banco Central Europeu será convidado a participar nas reuniões do Conselho
sempre que este delibere sobre questões relativas aos objectivos e atribuições do Sistema Europeu de
Bancos Centrais.
3. O Banco Central Europeu envia anualmente ao Parlamento Europeu, ao Conselho Europeu, ao
Conselho e à Comissão um relatório sobre as actividades do Sistema Europeu de Bancos Centrais e
sobre a política monetária do ano anterior e do ano em curso. O Presidente do Banco Central
Europeu apresenta esse relatório ao Parlamento Europeu, que, com base nele, pode proceder a um
debate de carácter geral, e ao Conselho.
O Presidente do Banco Central Europeu e os outros membros da Comissão Executiva podem, a
pedido do Parlamento Europeu ou por iniciativa própria, ser ouvidos pelos órgãos competentes do
Parlamento Europeu.
170 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 170
Subsecção 7
Tribunal de Contas
Artigo III-384.o
1. O Tribunal de Contas examina as contas da totalidade das receitas e das despesas da União. O
Tribunal de Contas examina igualmente as contas da totalidade das receitas e das despesas de
qualquer órgão ou organismo criado pela União, na medida em que o acto que institui esse órgão ou
organismo não exclua esse exame.
O Tribunal de Contas envia ao Parlamento Europeu e ao Conselho uma declaração sobre a fiabilidade
das contas e a regularidade e legalidade das operações a que elas se referem, que será publicada no
Jornal Oficial da União Europeia. Essa declaração pode ser completada por apreciações específicas sobre
cada domínio importante da actividade da União.
2. O Tribunal de Contas examina a legalidade e a regularidade das receitas e das despesas e garante a
boa gestão financeira. Ao fazê-lo, assinalará, em especial, quaisquer irregularidades.
A fiscalização das receitas efectua-se com base na verificação dos créditos e dos pagamentos feitos à
União.
A fiscalização das despesas efectua-se com base nas autorizações e nos pagamentos.
Estas fiscalizações podem ser efectuadas antes do encerramento das contas do exercício orçamental
em causa.
3. A fiscalização é feita com base em documentos e, se necessário, nas próprias instalações das
outras instituições, bem como nas instalações de qualquer órgão ou organismo que efectue a gestão
de receitas ou despesas em nome da União, e nos Estados-Membros, inclusivamente nas instalações
de qualquer pessoa singular ou colectiva beneficiária de pagamentos provenientes do Orçamento. A
fiscalização nos Estados-Membros é feita em colaboração com as instituições de fiscalização
nacionais ou, se estas para isso não tiverem competência, com os serviços nacionais competentes. O
Tribunal de Contas e as instituições de fiscalização nacionais dos Estados-Membros cooperam num
espírito de confiança, mantendo embora a respectiva independência. Estas instituições ou serviços
dão a conhecer ao Tribunal de Contas a sua intenção de participar na fiscalização.
Todos os documentos ou informações necessários ao desempenho das funções do Tribunal de Contas
são-lhe comunicados, a seu pedido, pelas outras instituições, órgãos ou organismos que efectuem a
gestão de receitas ou despesas em nome da União, pelas pessoas singulares ou colectivas beneficiárias
de pagamentos provenientes do Orçamento e pelas instituições de fiscalização nacionais ou, se estas
não tiverem competência para o efeito, pelos serviços nacionais competentes.
No que respeita à actividade de gestão de despesas e receitas da União exercida pelo Banco Europeu
de Investimento, o direito de acesso do Tribunal de Contas às informações detidas pelo Banco é
regido por um acordo celebrado entre o Tribunal de Contas, o Banco e a Comissão. Na ausência de
um acordo, o Tribunal de Contas terá, contudo, acesso às informações necessárias para efectuar a
fiscalização das despesas e receitas da União geridas pelo Banco.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 171
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 171
4. O Tribunal de Contas elabora um relatório anual após o encerramento de cada exercício. Este
relatório é transmitido às outras instituições e publicado no Jornal Oficial da União Europeia,
acompanhado das respostas das referidas instituições às observações do Tribunal de Contas.
O Tribunal de Contas pode ainda, em qualquer momento, apresentar observações, nomeadamente
sob a forma de relatórios especiais, sobre determinadas questões e formular pareceres a pedido de
uma das outras instituições.
O Tribunal de Contas adopta os relatórios anuais, os relatórios especiais ou os pareceres, por maioria
dos membros que o compõem. Todavia, pode criar secções para adoptar determinadas categorias de
relatórios ou de pareceres nas condições previstas no seu regulamento interno.
O Tribunal de Contas assiste o Parlamento Europeu e o Conselho no exercício da respectiva função
de controlo da execução do Orçamento.
O Tribunal de Contas adopta o seu regulamento interno. Esse regulamento é submetido à aprovação
do Conselho.
Artigo III-385.o
1. Os membros do Tribunal de Contas são escolhidos de entre personalidades que pertençam ou
tenham pertencido, nos respectivos Estados, a instituições de fiscalização externa ou que possuam
uma qualificação especial para essa função. Devem oferecer todas as garantias de independência.
2. Os membros do Tribunal de Contas são nomeados por um período de seis anos. Podem ser
nomeados de novo. O Conselho adopta uma decisão europeia que estabelece a lista dos membros
elaborada em conformidade com as propostas apresentadas por cada Estado-Membro. O Conselho
delibera após consulta ao Parlamento Europeu.
Os membros do Tribunal de Contas designam de entre si, por um período de três anos, o seu
Presidente, cujo mandato é renovável.
3. No cumprimento dos seus deveres, os membros do Tribunal de Contas não solicitam nem
aceitam instruções de nenhum Governo ou qualquer entidade. Abstêm-se de praticar qualquer acto
incompatível com as suas funções.
4. Enquanto durarem as suas funções, os membros do Tribunal de Contas não podem exercer
qualquer outra actividade profissional, remunerada ou não. Além disso, assumem, no momento da
posse, o compromisso solene de respeitar, durante o exercício das suas funções e após a cessação
destas, os deveres decorrentes do cargo, nomeadamente os de honestidade e discrição, relativamente
à aceitação, após aquela cessação, de determinadas funções ou benefícios.
5. Para além das substituições normais e dos casos de morte, as funções de membro do Tribunal de
Contas cessam individualmente por demissão voluntária ou compulsiva, declarada pelo Tribunal de
Justiça, nos termos do n.o 6.
O membro em causa é substituído pelo período remanescente do seu mandato.
Salvo no caso de demissão compulsiva, os membros do Tribunal de Contas permanecem em funções
até serem substituídos.
172 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 172
6. Os membros do Tribunal de Contas só podem ser afastados das suas funções, ou privados do
direito a pensão ou de quaisquer outros benefícios que a substituam, se o Tribunal de Justiça declarar
verificado, a pedido do Tribunal de Contas, que deixaram de corresponder às condições exigidas ou
de cumprir os deveres decorrentes do cargo.
SECÇÃO 2
ÓRGÃOS CONSULTIVOS DA UNIÃO
Subsecção 1
Comité das Regiões
Artigo III-386.o
O número de membros do Comité das Regiões não pode ser superior a trezentos e cinquenta. A
composição do Comité é definida por decisão europeia do Conselho, deliberando por unanimidade,
sob proposta da Comissão.
Os membros do Comité, bem como igual número de suplentes, são nomeados por cinco anos.
Podem ser reconduzidos nas suas funções. Não podem ser simultaneamente membros do Parlamento
Europeu.
O Conselho adopta a decisão europeia que estabelece a lista dos membros efectivos e suplentes
elaborada em conformidade com as propostas apresentadas por cada Estado-Membro.
O mandato dos membros do Comité cessa automaticamente no termo do mandato, referido no n.o 2
do artigo I-32.o, em virtude do qual foram propostos, sendo substituídos, de acordo com o mesmo
procedimento, pelo período remanescente do mandato no Comité.
Artigo III-387.o
O Comité das Regiões designa, de entre os seus membros, o seu Presidente e a sua Mesa, por um
período de dois anos e meio.
O Comité é convocado pelo seu Presidente a pedido do Parlamento Europeu, do Conselho ou da
Comissão. Pode igualmente reunir-se por iniciativa própria.
O Comité adopta o seu regulamento interno.
Artigo III-388.o
O Comité das Regiões é consultado pelo Parlamento Europeu, pelo Conselho ou pela Comissão nos
casos previstos na Constituição e em todos os outros casos em que uma destas instituições o
considere oportuno, nomeadamente aqueles que digam respeito à cooperação transfronteiriça.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 173
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 173
O Parlamento Europeu, o Conselho ou a Comissão, se o considerarem necessário, fixam ao Comité
um prazo para a apresentação do seu parecer, que não pode ser inferior a um mês a contar da data da
comunicação para esse efeito enviada ao Presidente. Decorrido o prazo fixado sem que tenha sido
recebido o parecer, pode prescindir-se deste.
Sempre que o Comité Económico e Social seja consultado, o Comité das Regiões será informado pelo
Parlamento Europeu, pelo Conselho ou pela Comissão desse pedido de parecer. Quando considerar
que estão em causa interesses regionais específicos, o Comité das Regiões pode emitir parecer a esse
respeito. Pode igualmente emitir parecer por iniciativa própria.
O parecer do Comité, bem como um relatório das suas deliberações, são transmitidos ao Parlamento
Europeu, ao Conselho e à Comissão.
Subsecção 2
Comité Económico e Social
Artigo III-389.o
O número de membros do Comité Económico e Social não pode ser superior a trezentos e cinquenta.
A composição do Comité é definida por decisão europeia do Conselho, deliberando por
unanimidade, sob proposta da Comissão.
Artigo III-390.o
Os membros do Comité Económico e Social são nomeados por cinco anos. Podem ser reconduzidos
nas suas funções.
O Conselho adopta a decisão europeia que estabelece a lista dos membros elaborada em
conformidade com as propostas apresentadas por cada Estado-Membro.
O Conselho delibera após consulta à Comissão. O Conselho pode obter o parecer das organizações
europeias representativas dos diferentes sectores económicos e sociais, e da sociedade civil,
interessados nas actividades da União.
Artigo III-391.o
O Comité Económico e Social designa, de entre os seus membros, o seu Presidente e a sua Mesa, por
um período de dois anos e meio.
O Comité é convocado pelo seu Presidente a pedido do Parlamento Europeu, do Conselho ou da
Comissão. Pode igualmente reunir-se por iniciativa própria.
O Comité adopta o seu regulamento interno.
174 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 174
Artigo III-392.o
O Comité Económico e Social é consultado pelo Parlamento Europeu, pelo Conselho ou pela
Comissão nos casos previstos na Constituição. Pode ser consultado por estas instituições em todos os
casos em que as mesmas o considerem oportuno. O Comité pode igualmente emitir parecer por
iniciativa própria.
O Parlamento Europeu, o Conselho ou a Comissão, se o considerarem necessário, fixam ao Comité
um prazo para a apresentação do seu parecer, que não pode ser inferior a um mês a contar da data da
comunicação para esse efeito enviada ao Presidente. Decorrido o prazo fixado sem que tenha sido
recebido o parecer, pode prescindir-se deste.
O parecer do Comité, bem como um relatório das suas deliberações, são transmitidos ao Parlamento
Europeu, ao Conselho e à Comissão.
SECÇÃO 3
BANCO EUROPEU DE INVESTIMENTO
Artigo III-393.o
O Banco Europeu de Investimento tem personalidade jurídica.
Os seus membros são os Estados-Membros.
O Estatuto do Banco Europeu de Investimento consta de um Protocolo.
O Estatuto do Banco Europeu de Investimento pode ser alterado por lei europeia do Conselho. O
Conselho delibera por unanimidade, quer a pedido do Banco Europeu de Investimento e após
consulta ao Parlamento Europeu e à Comissão, quer sob proposta da Comissão e após consulta ao
Parlamento Europeu e ao Banco Europeu de Investimento.
Artigo III-394.o
O Banco Europeu de Investimento tem por missão contribuir, recorrendo ao mercado de capitais e
utilizando os seus próprios recursos, para o desenvolvimento equilibrado e harmonioso do mercado
interno no interesse da União. Para o efeito, o Banco Europeu de Investimento facilita,
designadamente mediante a concessão de empréstimos e de garantias, sem prosseguir qualquer
fim lucrativo, o financiamento dos seguintes projectos, em todos os sectores da economia:
a) Projectos para a valorização das regiões menos desenvolvidas;
b) Projectos de modernização ou reconversão de empresas, ou de criação de novas actividades
induzidas pelo estabelecimento ou funcionamento do mercado interno que, pela sua amplitude
ou natureza, não possam ser inteiramente financiados pelos diversos meios existentes em cada
um dos Estados-Membros;
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 175
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 175
c) Projectos de interesse comum para vários Estados-Membros que, pela sua amplitude ou natureza,
não possam ser inteiramente financiados pelos diversos meios existentes em cada um dos
Estados-Membros.
No cumprimento das suas atribuições, o Banco Europeu de Investimento facilita o financiamento de
programas de investimento, em articulação com as intervenções dos fundos com finalidade estrutural
e dos demais instrumentos financeiros da União.
SECÇÃO 4
DISPOSIÇÕES COMUNS ÀS INSTITUIÇÕES, ÓRGÃOS
E ORGANISMOS DA UNIÃO
Artigo III-395.o
1. Sempre que, por força da Constituição, delibere sob proposta da Comissão, o Conselho só pode
alterar essa proposta deliberando por unanimidade, excepto nos casos previstos nos artigos I-55.o e I-
-56.o, nos n.os 10 e 13 do artigo III-396.o, no artigo III-404.o e no n.o 2 do artigo III-405.o.
2. Enquanto o Conselho não tiver deliberado, a Comissão pode alterar a sua proposta em qualquer
fase do processo conducente à adopção de um acto da União.
Artigo III-396.o
1. Sempre que, por força da Constituição, as leis ou leis-quadro europeias sejam adoptadas de
acordo com o processo legislativo ordinário, são aplicáveis as disposições a seguir enunciadas.
2. A Comissão apresenta uma proposta ao Parlamento Europeu e ao Conselho.
Primeira leitura
3. O Parlamento Europeu estabelece a sua posição em primeira leitura e transmite-a ao Conselho.
4. Se o Conselho aprovar a posição do Parlamento Europeu, o acto em questão é adoptado com a
formulação correspondente à posição do Parlamento Europeu.
5. Se o Conselho não aprovar a posição do Parlamento Europeu, adopta a sua posição em primeira
leitura e transmite-a ao Parlamento Europeu.
6. O Conselho informa plenamente o Parlamento Europeu das razões que o conduziram a adoptar
a sua posição em primeira leitura. A Comissão informa plenamente o Parlamento Europeu da sua
posição.
176 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 176
Segunda leitura
7. Se, no prazo de três meses após essa transmissão, o Parlamento Europeu:
a) Aprovar a posição do Conselho em primeira leitura ou não se tiver pronunciado, considera-se
que o acto em questão foi adoptado com a formulação correspondente à posição do Conselho;
b) Rejeitar a posição do Conselho em primeira leitura, por maioria dos membros que o compõem,
considera-se que o acto proposto não foi adoptado;
c) Propuser emendas à posição do Conselho em primeira leitura, por maioria dos membros que o
compõem, o texto assim alterado é transmitido ao Conselho e à Comissão, que emite parecer
sobre essas emendas.
8. Se, no prazo de três meses após a recepção das emendas do Parlamento Europeu, o Conselho,
deliberando por maioria qualificada:
a) Aprovar todas essas emendas, considera-se que o acto em questão foi adoptado;
b) Não aprovar todas as emendas, o Presidente do Conselho, de acordo com o Presidente do
Parlamento Europeu, convoca o Comité de Conciliação no prazo de seis semanas.
9. O Conselho delibera por unanimidade sobre as emendas em relação às quais a Comissão tenha
dado parecer negativo.
Conciliação
10. O Comité de Conciliação, que reúne os membros do Conselho ou os seus representantes e igual
número de membros representando o Parlamento Europeu, tem por missão chegar a acordo sobre
um projecto comum, por maioria qualificada dos membros do Conselho ou dos seus representantes e
por maioria dos membros representando o Parlamento Europeu, no prazo de seis semanas a contar
da sua convocação, com base nas posições do Parlamento Europeu e do Conselho em segunda leitura.
11. A Comissão participa nos trabalhos do Comité de Conciliação e toma todas as iniciativas
necessárias para promover uma aproximação das posições do Parlamento Europeu e do Conselho.
12. Se, no prazo de seis semanas após ter sido convocado, o Comité de Conciliação não aprovar
um projecto comum, considera-se que o acto proposto não foi adoptado.
Terceira leitura
13. Se, no mesmo prazo, o Comité de Conciliação aprovar um projecto comum, o Parlamento
Europeu e o Conselho disporão cada um de um prazo de seis semanas a contar dessa aprovação, para
adoptar o acto em causa de acordo com o projecto comum. O Parlamento Europeu delibera por
maioria dos votos expressos e o Conselho por maioria qualificada. Caso contrário, considera-se que o
acto proposto não foi adoptado.
14. Os prazos de três meses e de seis semanas a que se refere o presente artigo são prorrogados,
respectivamente, por um mês e por duas semanas, no máximo, por iniciativa do Parlamento Europeu
ou do Conselho.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 177
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 177
Disposições específicas
15. Sempre que, nos casos previstos na Constituição, uma lei ou lei-quadro europeia seja submetida
ao processo legislativo ordinário por iniciativa de um grupo de Estados-Membros, por recomendação
do Banco Central Europeu ou a pedido do Tribunal de Justiça, não são aplicáveis o n.o 2, o segundo
período do n.o 6 e o n.o 9.
Nesses casos, o Parlamento Europeu e o Conselho transmitem à Comissão o projecto de acto, bem
como as respectivas posições em primeira e em segunda leituras. O Parlamento Europeu ou o
Conselho podem, em qualquer fase do processo, solicitar o parecer da Comissão, podendo esta
igualmente emitir parecer por iniciativa própria. Pode ainda, se o considerar necessário, participar no
Comité de Conciliação, nos termos do n.o 11.
Artigo III-397.o
O Parlamento Europeu, o Conselho e a Comissão procedem a consultas recíprocas e organizam de
comum acordo as formas da sua cooperação. Para o efeito, podem, respeitando a Constituição,
celebrar acordos interinstitucionais que podem revestir-se de carácter vinculativo.
Artigo III-398.o
1. No desempenho das suas atribuições, as instituições, órgãos e organismos da União apoiam-se
numa administração europeia aberta, eficaz e independente.
2. No respeito do Estatuto e do Regime adoptados com fundamento no artigo III-427.o, a lei
europeia estabelece as disposições para o efeito.
Artigo III-399.o
1. As instituições, órgãos e organismos da União asseguram a transparência dos seus trabalhos e
estabelecem nos respectivos regulamentos internos, em aplicação do artigo I-50.o, as disposições
específicas aplicáveis ao acesso do público aos respectivos documentos. O Tribunal de Justiça da
União Europeia, o Banco Central Europeu e o Banco Europeu de Investimento só ficam sujeitos ao
n.o 3 do artigo I-50.o e ao presente artigo na medida em que exerçam funções administrativas.
2. O Parlamento Europeu e o Conselho asseguram a publicação dos documentos relativos aos
processos legislativos nas condições previstas na lei europeia a que se refere o n.o 3 do artigo I-50.o.
Artigo III-400.o
1. O Conselho adopta regulamentos e decisões europeias que estabelecem:
a) Os vencimentos, subsídios, abonos e pensões do Presidente do Conselho Europeu, do Presidente
da Comissão, do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, dos membros da Comissão, dos
presidentes, dos membros e dos secretários do Tribunal de Justiça da União Europeia, bem como
do Secretário-Geral do Conselho;
178 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 178
b) As condições de emprego, nomeadamente os vencimentos, subsídios, abonos e pensões do
Presidente e dos membros do Tribunal de Contas;
c) Todos os subsídios e abonos que funcionam como remuneração das pessoas referidas nas
alíneas a) e b).
2. O Conselho adopta regulamentos europeus e decisões europeias que estabelecem os subsídios e
abonos dos membros do Comité Económico e Social.
Artigo III-401.o
Os actos do Conselho, da Comissão ou do Banco Central Europeu que imponham uma obrigação
pecuniária a pessoas que não sejam Estados-Membros constituem título executivo.
A execução é regulada pelas normas de processo civil em vigor no Estado-Membro em cujo território
se efectuar. A ordem de execução é aposta, sem outro controlo além da verificação da autenticidade
do título, pela autoridade nacional que o Governo de cada um dos Estados-Membros designe para o
efeito e de que informe a Comissão e o Tribunal de Justiça da União Europeia.
Após o cumprimento destas formalidades a pedido do interessado, este pode promover a execução,
recorrendo directamente à autoridade competente, em conformidade com a legislação nacional.
A execução só pode ser suspensa por força de uma decisão do Tribunal de Justiça da União Europeia.
No entanto, a fiscalização da regularidade das disposições de execução é da competência dos órgãos
jurisdicionais nacionais.
CAPÍTULO II
DISPOSIÇÕES FINANCEIRAS
SECÇÃO 1
QUADRO FINANCEIRO PLURIANUAL
Artigo III-402.o
1. O quadro financeiro plurianual é estabelecido por um período de, pelo menos, cinco anos, de
acordo com o artigo I-55.o.
2. O quadro financeiro fixa os montantes dos limites máximos anuais das dotações para
autorizações por categoria de despesa e do limite máximo anual das dotações para pagamentos. As
categorias de despesas, em número limitado, correspondem aos grandes sectores de actividade da
União.
3. O quadro financeiro prevê todas as outras disposições que sejam úteis para o bom desenrolar do
processo orçamental anual.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 179
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 179
4. Se a lei europeia do Conselho que fixa um novo quadro financeiro não tiver sido adoptada no
final do quadro financeiro precedente, os limites máximos e outras disposições correspondentes ao
último ano deste quadro são prorrogados até à adopção dessa lei.
5. Durante todo o processo que conduz à adopção do quadro financeiro, o Parlamento Europeu, o
Conselho e a Comissão tomam todas as medidas necessárias para facilitar a consecução do processo.
SECÇÃO 2
ORÇAMENTO ANUAL DA UNIÃO
Artigo III-403.o
O exercício orçamental tem início em 1 de Janeiro e termina em 31 de Dezembro.
Artigo III-404.o
A lei europeia aprova o Orçamento anual da União de acordo com as disposições a seguir
estabelecidas:
1. Cada instituição elabora, antes de 1 de Julho, uma previsão das suas despesas para o exercício
orçamental seguinte. A Comissão reúne essas previsões num projecto de Orçamento que pode incluir
previsões divergentes.
O projecto compreende uma previsão das receitas e uma previsão das despesas.
2. A Comissão deve submeter à apreciação do Parlamento Europeu e do Conselho uma proposta
contendo o projecto de Orçamento, o mais tardar em 1 de Setembro do ano que antecede o da
execução do Orçamento.
A Comissão pode alterar o projecto de Orçamento durante o processo, até à convocação do Comité
de Conciliação referido no n.o 5.
3. O Conselho adopta a sua posição sobre o projecto de orçamento e transmite-a ao Parlamento
Europeu, o mais tardar em 1 de Outubro do ano que antecede o da execução do Orçamento. O
Conselho informa plenamente o Parlamento Europeu das razões que o levaram a adoptar a sua
posição.
4. Se, no prazo de quarenta e dois dias após essa transmissão, o Parlamento Europeu:
a) Tiver aprovado a posição do Conselho, a lei europeia que aprova o Orçamento é adoptada;
b) Não tiver deliberado, considera-se que a lei europeia que aprova o Orçamento foi adoptada;
c) Tiver adoptado alterações, por maioria dos membros que o compõem, o projecto assim alterado
é transmitido ao Conselho e à Comissão. O Presidente do Parlamento Europeu, de acordo com o
Presidente do Conselho, convoca sem demora o Comité de Conciliação. No entanto, o Comité de
Conciliação não se reúne se, num prazo de dez dias a contar da transmissão do projecto, o
Conselho comunicar ao Parlamento Europeu que aprova todas as suas alterações.
180 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 180
5. O Comité de Conciliação, que reúne os membros do Conselho ou os seus representantes e igual
número de membros representando o Parlamento Europeu, tem por missão chegar a acordo sobre
um projecto comum, por maioria qualificada dos membros do Conselho ou dos seus representantes e
por maioria dos membros representando o Parlamento Europeu, no prazo de vinte e um dias a
contar da sua convocação, com base nas posições do Parlamento Europeu e do Conselho.
Comissão participa nos trabalhos do Comité de Conciliação e toma todas as iniciativas necessárias
para promover uma aproximação das posições do Parlamento Europeu e do Conselho.
6. Se, no prazo de vinte e um dias referido no n.o 5, o Comité de Conciliação chegar a acordo sobre
um projecto comum, o Parlamento Europeu e o Conselho disporão cada um de um prazo de catorze
dias a contar da data desse acordo para aprovar o projecto comum.
7. Se, no prazo de catorze dias referido no n.o 6:
a) Tanto o Parlamento Europeu como o Conselho aprovarem o projecto comum ou não
deliberarem, ou se uma destas instituições aprovar o projecto comum e a outra não deliberar,
considera-se que a lei europeia que aprova o Orçamento foi definitivamente adoptada em
conformidade com o projecto comum; ou
b) Tanto o Parlamento Europeu, deliberando por maioria dos membros que o compõem, como o
Conselho rejeitarem o projecto comum, ou se uma destas instituições rejeitar o projecto comum
e a outra não deliberar, a Comissão deverá apresentar novo projecto de orçamento; ou
c) O Parlamento Europeu, deliberando por maioria dos membros que o compõem, rejeitar o
projecto comum e o Conselho o aprovar, a Comissão deverá apresentar novo projecto de
orçamento; ou
d) O Parlamento Europeu aprovar o projecto comum e o Conselho o rejeitar, o Parlamento Europeu,
deliberando por maioria dos membros que o compõem e três quintos dos votos expressos, pode,
no prazo de catorze dias a contar da data da rejeição do Conselho, decidir confirmar todas ou
algumas das alterações referidas na alínea c) do n.o 4. Caso não seja confirmada uma alteração do
Parlamento Europeu, será consignada a posição aprovada no Comité de Conciliação sobre a
rubrica orçamental que é objecto da alteração. Considera-se que a lei europeia que aprova o
Orçamento foi definitivamente adoptada nesta base.
8. Se, no prazo de vinte e um dias referido no n.o 5, o Comité de Conciliação não chegar a acordo
sobre um projecto comum, a Comissão deverá apresentar novo projecto de orçamento.
9. Terminado o processo previsto no presente artigo, o Presidente do Parlamento Europeu declara
que a lei europeia que aprova o Orçamento foi definitivamente adoptada.
10. Cada instituição exerce os poderes que lhe são atribuídos pelo presente artigo na observância da
Constituição e dos actos adoptados por força desta, nomeadamente em matéria de recursos próprios
da União e de equilíbrio entre receitas e despesas.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 181
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 181
Artigo III-405.o
1. Se, no início de um exercício orçamental, a lei europeia que aprova o Orçamento não tiver sido
definitivamente adoptada, as despesas podem ser efectuadas mensalmente, por capítulo, nos termos
da lei europeia referida no artigo III-412.o, até ao limite de um duodécimo das dotações inscritas no
capítulo correspondente do Orçamento do exercício anterior, não podendo ultrapassar um
duodécimo das dotações previstas no mesmo capítulo do projecto de Orçamento.
2. O Conselho, sob proposta da Comissão e na observância das outras condições do n.o 1, pode
adoptar uma decisão europeia que autorize despesas superiores ao referido duodécimo, nos termos
da lei europeia referida no artigo III-412.o. O Conselho transmite imediatamente a sua decisão ao
Parlamento Europeu.
Essa decisão europeia prevê, em matéria de recursos, as medidas necessárias à aplicação do presente
artigo, na observância das leis europeias referidas nos n.os 3 e 4 do artigo I-54.o.
A decisão entra em vigor trinta dias após a sua adopção se, nesse prazo, o Parlamento Europeu,
deliberando por maioria dos membros que o compõem, não decidir reduzir essas despesas.
Artigo III-406.o
As dotações que não tenham sido utilizadas até ao final do exercício orçamental, exceptuando as que
digam respeito às despesas de pessoal, podem transitar única e exclusivamente para o exercício
seguinte, nas condições determinadas pela lei europeia referida no artigo III-412.o.
As dotações são especificadas em capítulos, agrupando as despesas segundo a sua natureza
ou destino, e subdivididas em conformidade com a lei europeia referida no artigo III-412.o.
As despesas:
— do Parlamento Europeu,
— do Conselho Europeu e do Conselho,
— da Comissão e
— do Tribunal de Justiça da União Europeia
são objecto de secções distintas do Orçamento, sem prejuízo de um regime especial destinado a
certas despesas comuns.
182 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 182
SECÇÃO 3
EXECUÇÃO DO ORÇAMENTO E QUITAÇÃO
Artigo III-407.o
A Comissão executa o Orçamento em cooperação com os Estados-Membros, em conformidade com
a lei europeia referida no artigo III-412.o, sob sua própria responsabilidade e até ao limite das
dotações aprovadas, de acordo com o princípio da boa gestão financeira. Os Estados-Membros
cooperam com a Comissão a fim de assegurar que as dotações sejam utilizadas de acordo com o
princípio da boa gestão financeira.
A lei europeia referida no artigo III-412.o define as obrigações de controlo e de auditoria dos Estados-
-Membros na execução do Orçamento, bem como as responsabilidades que delas decorrem. Essa lei
europeia define as responsabilidades e normas específicas segundo as quais cada instituição participa
na execução das suas próprias despesas.
Dentro do orçamento e dos limites e condições fixados na lei europeia referida no artigo III-412.o, a
Comissão pode proceder a transferências de dotações, quer de capítulo para capítulo, quer de
subdivisão para subdivisão.
Artigo III-408.o
A Comissão apresenta todos os anos ao Parlamento Europeu e ao Conselho as contas do exercício
findo relativas às operações orçamentais. A Comissão comunica-lhes, além disso, um balanço
financeiro que descreve o activo e o passivo da União.
A Comissão apresenta também ao Parlamento Europeu e ao Conselho um relatório de avaliação das
finanças da União baseado nos resultados obtidos, nomeadamente em relação às indicações dadas
pelo Parlamento Europeu e pelo Conselho nos termos do artigo III-409.o.
Artigo III-409.o
1. O Parlamento Europeu, por recomendação do Conselho, dá quitação à Comissão quanto à
execução do Orçamento. Para o efeito, o Parlamento Europeu examina, posteriormente ao Conselho,
as contas, o balanço financeiro e o relatório de avaliação a que se refere o artigo III-408.o e o relatório
anual do Tribunal de Contas, acompanhado das respostas das instituições fiscalizadas às observações
do Tribunal de Contas, a declaração de fiabilidade prevista no segundo parágrafo do n.o 1 do artigo
III-384.o, bem como quaisquer relatórios especiais pertinentes deste Tribunal.
2. Antes de dar quitação à Comissão, ou para qualquer outro efeito relacionado com o exercício das
atribuições desta instituição em matéria de execução do Orçamento, o Parlamento Europeu pode
solicitar que a Comissão seja ouvida sobre a execução das despesas ou o funcionamento dos sistemas
de controlo financeiro. A Comissão apresenta ao Parlamento Europeu, a pedido deste, todas as
informações necessárias.
3. A Comissão toma todas as medidas necessárias para dar seguimento às observações que
acompanham as decisões de quitação e às demais observações do Parlamento Europeu sobre a
execução das despesas, bem como aos comentários que acompanhem as recomendações de quitação
adoptadas pelo Conselho.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 183
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 183
4. A pedido do Parlamento Europeu ou do Conselho, a Comissão apresenta um relatório sobre as
medidas tomadas em função dessas observações e comentários, nomeadamente sobre as instruções
dadas aos serviços encarregados da execução do Orçamento. Esses relatórios são igualmente enviados
ao Tribunal de Contas.
SECÇÃO 4
DISPOSIÇÕES COMUNS
Artigo III-410.o
O quadro financeiro plurianual e o Orçamento anual são estabelecidos em euros.
Artigo III-411.o
Desde que informe do facto as autoridades competentes dos Estados-Membros em questão, a
Comissão pode transferir para a moeda de um dos Estados-Membros os activos que detenha na
moeda de outro Estado-Membro, na medida em que se torne necessário utilizar tais activos para os
fins previstos na Constituição. A Comissão evita, na medida do possível, proceder a tais
transferências, caso detenha activos disponíveis ou realizáveis nas moedas de que necessita.
A Comissão comunica com cada um dos Estados-Membros em questão por intermédio da autoridade
por estes designada. Na execução das operações financeiras, a Comissão recorre ao banco emissor do
Estado-Membro em questão ou a qualquer outra instituição financeira por este aprovada.
Artigo III-412.o
1. A lei europeia estabelece:
a) As regras financeiras que definem, nomeadamente, as modalidades relativas à elaboração e
execução do Orçamento e à prestação e fiscalização das contas;
b) As regras que organizam o controlo da responsabilidade dos intervenientes financeiros
nomeadamente dos gestores orçamentais e dos contabilistas.
A lei europeia é adoptada após consulta ao Tribunal de Contas.
2. O Conselho adopta, sob proposta da Comissão, um regulamento europeu que define as
modalidades e o processo segundo os quais as receitas orçamentais previstas no regime dos recursos
próprios da União são colocadas à disposição da Comissão, bem como as medidas a aplicar para
fazer face, se necessário, às necessidades de tesouraria. O Conselho delibera após consulta ao
Parlamento Europeu e ao Tribunal de Contas.
3. O Conselho delibera por unanimidade, até 31 de Dezembro de 2006, em todos os casos a que se
refere o presente artigo.
184 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 184
Artigo III-413.o
O Parlamento Europeu, o Conselho e a Comissão velam pela disponibilidade dos meios financeiros
necessários para permitir que a União cumpra as suas obrigações jurídicas para com terceiros.
Artigo III-414.o
Por iniciativa da Comissão, são convocados encontros regulares entre os Presidentes do Parlamento
Europeu, do Conselho e da Comissão, no quadro dos procedimentos orçamentais referidos no
presente Capítulo. Os Presidentes tomam todas as medidas necessárias para promover a concertação
e a aproximação das posições das instituições a que presidem, a fim de facilitar a aplicação das
disposições do presente Capítulo.
SECÇÃO 5
LUTA CONTRA A FRAUDE
Artigo III-415.o
1. A União e os Estados-Membros combatem as fraudes e quaisquer outras actividades ilegais lesivas
dos interesses financeiros da União, por meio de medidas tomadas ao abrigo do presente artigo. Essas
medidas têm efeito dissuasor e proporcionam uma protecção efectiva nos Estados-Membros, bem
como nas instituições, órgãos e organismos da União.
2. Para combater as fraudes lesivas dos interesses financeiros da União, os Estados-Membros
tomam medidas análogas às que tomarem para combater as fraudes lesivas dos seus próprios
interesses financeiros.
3. Sem prejuízo de outras disposições da Constituição, os Estados-Membros coordenam as
respectivas acções no sentido de defender os interesses financeiros da União contra a fraude. Para o
efeito, organizam, em conjunto com a Comissão, uma colaboração estreita e regular entre as
autoridades competentes.
4. A lei ou lei-quadro europeia estabelece as medidas necessárias nos domínios da prevenção das
fraudes lesivas dos interesses financeiros da União e do combate contra essas fraudes, tendo em vista
proporcionar uma protecção efectiva e equivalente nos Estados-Membros, bem como nas
instituições, órgãos e organismos da União. A lei ou lei-quadro europeia é adoptada após consulta
ao Tribunal de Contas.
5. A Comissão, em cooperação com os Estados-Membros, apresenta anualmente ao Parlamento
Europeu e ao Conselho um relatório sobre as medidas tomadas em aplicação do presente artigo.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 185
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 185
CAPÍTULO III
COOPERAÇÃO REFORÇADA
Artigo III-416.o
As cooperações reforçadas respeitam a Constituição e o direito da União.
Tais cooperações não podem prejudicar o mercado interno, nem a coesão económica, social e
territorial. Não podem constituir uma restrição, nem uma discriminação ao comércio entre os
Estados-Membros, nem provocar distorções de concorrência entre eles.
Artigo III-417.o
As cooperações reforçadas respeitam as competências, direitos e deveres dos Estados-Membros não
participantes. Estes não dificultam a sua execução por parte dos Estados-Membros participantes.
Artigo III-418.o
1. Aquando da sua instituição, as cooperações reforçadas estão abertas a todos os Estados-
-Membros, desde que sejam respeitadas as eventuais condições de participação fixadas pela decisão
europeia de autorização. Estão também abertas a qualquer outro momento, desde que sejam
respeitados, para além das eventuais condições acima referidas, os actos já adoptados nesse âmbito.
A Comissão e os Estados-Membros participantes numa cooperação reforçada asseguram que seja
promovida a participação do maior número possível de Estados-Membros.
2. A Comissão e, se for caso disso, o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União informam
periodicamente o Parlamento Europeu e o Conselho da evolução das cooperações reforçadas.
Artigo III-419.o
1. Os Estados-Membros que pretendam instituir entre si uma cooperação reforçada num dos
domínios referidos na Constituição, com excepção dos domínios de competência exclusiva e da
política externa e de segurança comum, devem dirigir um pedido nesse sentido à Comissão,
especificando o âmbito de aplicação e os objectivos prosseguidos pela cooperação reforçada prevista.
A Comissão pode apresentar ao Conselho uma proposta para o efeito. Caso não apresente proposta, a
Comissão informa os referidos Estados-Membros dos motivos para tal.
A autorização para dar início à cooperação reforçada é concedida por decisão europeia do Conselho,
que delibera sob proposta da Comissão e após aprovação do Parlamento Europeu.
2. Os Estados-Membros que pretendam instituir entre si uma cooperação reforçada no âmbito da
política externa e de segurança comum devem dirigir um pedido nesse sentido ao Conselho. Esse
pedido é transmitido ao Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, que emite parecer sobre a
coerência da cooperação reforçada prevista com a política externa e de segurança comum da União,
bem como à Comissão, que emite parecer, nomeadamente sobre a coerência da cooperação reforçada
186 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 186
prevista com as outras políticas da União. O pedido é igualmente transmitido ao Parlamento
Europeu, para informação.
A autorização para dar início à cooperação reforçada é concedida por decisão europeia do Conselho,
deliberando por unanimidade.
Artigo III-420.o
1. Qualquer Estado-Membro que deseje participar numa cooperação reforçada em curso num dos
domínios referidos no n.o 1 do artigo III-419.o deve notificar a sua intenção ao Conselho e à
Comissão.
A Comissão, no prazo de quatro meses a contar da data de recepção da notificação, confirma a
participação do Estado-Membro em questão. Constata, se for caso disso, que estão preenchidas as
condições de participação e adopta as medidas transitórias necessárias no que se refere à aplicação
dos actos já adoptados no âmbito da cooperação reforçada.
Contudo, se considerar que não estão preenchidas as condições de participação, a Comissão indicará
as disposições a tomar para satisfazer essas condições e estabelecerá um prazo para voltar a analisar o
pedido. Expirado o prazo, procede a essa análise, de acordo com o processo previsto no segundo
parágrafo. Se a Comissão considerar que continuam a não estar preenchidas as condições de
participação, o Estado-Membro em questão poderá submeter a questão à apreciação do Conselho,
que se pronunciará sobre o pedido. O Conselho delibera nos termos do n.o 3 do artigo I-44.o. O
Conselho, sob proposta da Comissão, pode também adoptar as medidas transitórias referidas no
segundo parágrafo.
2. Qualquer Estado-Membro que deseje participar numa cooperação reforçada em curso no âmbito
da política externa e de segurança comum deve notificar essa intenção ao Conselho, ao Ministro dos
Negócios Estrangeiros da União e à Comissão.
O Conselho confirma a participação do Estado Membro em questão, após consulta ao Ministro dos
Negócios Estrangeiros da União e depois de constatar, se for caso disso, que estão preenchidas as
condições de participação. O Conselho, sob proposta do Ministro dos Negócios Estrangeiros da
União, pode também adoptar as medidas transitórias necessárias no que se refere à aplicação dos
actos já adoptados no âmbito da cooperação reforçada. Contudo, se considerar que não estão
preenchidas as condições de participação, o Conselho indicará as disposições a tomar para satisfazer
essas condições e estabelecerá um prazo para voltar a analisar o pedido de participação.
Para efeitos do presente número, o Conselho delibera por unanimidade, nos termos do n.o 3 do
artigo I-44.o.
Artigo III-421.o
As despesas decorrentes da execução de uma cooperação reforçada que não sejam custos
administrativos em que incorram as instituições ficam a cargo dos Estados-Membros participantes,
salvo decisão em contrário do Conselho, deliberando por unanimidade de todos os membros que o
compõem, após consulta ao Parlamento Europeu.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 187
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:18 Pagina 187
Artigo III-422.o
1. Sempre que uma disposição da Constituição susceptível de ser aplicada no âmbito de uma
cooperação reforçada determine que o Conselho delibera por unanimidade, este, deliberando por
unanimidade nos termos do n.o 3 do artigo I-44.o, pode adoptar uma decisão europeia que determine
que deliberará por maioria qualificada.
2. Sempre que uma disposição da Constituição susceptível de ser aplicada no âmbito de uma
cooperação reforçada determine que o Conselho adopta leis ou leis-quadro europeias de acordo com
um processo legislativo especial, este, deliberando por unanimidade nos termos do n.o 3 do artigo I-
-44.o, pode adoptar uma decisão europeia que determine que deliberará de acordo com o processo
legislativo ordinário. o Conselho delibera após consulta ao Parlamento Europeu.
3. Os n.os 1 e 2 não se aplicam às decisões com implicações no domínio militar ou da defesa.
Artigo III-423.o
O Conselho e a Comissão garantem a coerência das acções empreendidas no âmbito de uma
cooperação reforçada, bem como a coerência dessas acções com as políticas da União, cooperando
para o efeito.
TÍTULO VII
DISPOSIÇÕES COMUNS
Artigo III-424.o
Tendo em conta a situação económica e social estrutural da Guadalupe, da Guiana Francesa, da
Martinica, da Reunião, dos Açores, da Madeira e das ilhas Canárias, agravada pelo grande
afastamento, pela insularidade, pela pequena superfície, pelo relevo e clima difíceis e pela sua
dependência económica em relação a um pequeno número de produtos, factores estes cuja
persistência e conjugação prejudicam gravemente o seu desenvolvimento, o Conselho, sob proposta
da Comissão, adopta leis europeias, leis-quadro europeias, regulamentos europeus e decisões
europeias que visam, em especial, estabelecer as condições de aplicação da Constituição a essas
regiões, incluindo as políticas comuns. O Conselho delibera após consulta ao Parlamento Europeu.
Os actos a que se refere o primeiro parágrafo incidem, nomeadamente, sobre as políticas aduaneira e
comercial, a política fiscal, as zonas francas, as políticas nos domínios da agricultura e das pescas, as
condições de aprovisionamento em matérias-primas e bens de consumo de primeira necessidade, os
auxílios estatais e as condições de acesso aos fundos com finalidade estrutural e aos programas
horizontais da União.
O Conselho adopta os actos a que se refere o primeiro parágrafo tendo em conta as características e
os condicionalismos especiais das regiões ultraperiféricas, sem pôr em causa a integridade e a
coerência do ordenamento jurídico da União, incluindo o mercado interno e as políticas comuns.
188 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:19 Pagina 188
Artigo III-425.o
A Constituição em nada prejudica o regime da propriedade nos Estados-Membros.
Artigo III-426.o
Em cada um dos Estados-Membros a União goza da mais ampla capacidade jurídica reconhecida às
pessoas colectivas pelas legislações nacionais. Pode, designadamente, adquirir ou alienar bens móveis
e imóveis e estar em juízo. Para o efeito, é representada pela Comissão. No entanto, a União é
representada por cada uma das instituições, ao abrigo da respectiva autonomia administrativa, no
tocante às questões ligadas ao respectivo funcionamento.
Artigo III-427.o
A lei europeia define o Estatuto dos Funcionários da União e o Regime aplicável aos Outros Agentes
da União. É adoptada após consulta às instituições a que diz respeito.
Artigo III-428.o
Para o desempenho das funções que lhe são confiadas, a Comissão pode recolher todas as
informações e proceder a todas as verificações necessárias, dentro dos limites e condições
estabelecidas por um regulamento europeu ou uma decisão europeia adoptados pelo Conselho por
maioria simples.
Artigo III-429.o
1. Sem prejuízo do artigo 5.o do Protocolo que define o Estatuto do Sistema Europeu de Bancos
Centrais e do Banco Central Europeu, a lei ou lei-quadro europeia define as medidas destinadas à
elaboração de estatísticas, sempre que necessário, para a realização das actividades da União.
2. A elaboração das estatísticas faz-se no respeito pela imparcialidade, fiabilidade, objectividade,
isenção científica, eficácia em relação aos custos e pelo segredo estatístico. Não deve acarretar
encargos excessivos para os agentes económicos.
Artigo III-430.o
Os membros das instituições da União, os membros dos comités, bem como os funcionários e
agentes da União, são obrigados, mesmo após a cessação das suas funções, a não divulgar as
informações que, por sua natureza, estejam abrangidas pelo segredo profissional, designadamente as
respeitantes às empresas e respectivas relações comerciais ou elementos dos seus preços de custo.
Artigo III-431.o
A responsabilidade contratual da União é regulada pela legislação aplicável ao contrato em causa.
Em matéria de responsabilidade extracontratual, a União deve indemnizar, de acordo com os
princípios gerais comuns aos direitos dos Estados-Membros, os danos causados pelas suas
instituições ou pelos seus agentes no exercício das suas funções.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 189
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:19 Pagina 189
Em derrogação do segundo parágrafo, o Banco Central Europeu deve indemnizar, de acordo com os
princípios gerais comuns aos direitos dos Estados-Membros, os danos causados por si próprio ou
pelos seus agentes no exercício das suas funções.
A responsabilidade pessoal dos agentes perante a União é regulada pelas disposições do respectivo
Estatuto ou do Regime que lhes é aplicável.
Artigo III-432.o
A sede das instituições da União é fixada, de comum acordo, pelos Governos dos Estados-Membros.
Artigo III-433.o
Sem prejuízo do Estatuto do Tribunal de Justiça da União Europeia, o Conselho adopta, por
unanimidade, um regulamento europeu que fixa o regime linguístico das instituições da União.
Artigo III-434.o
A União goza, no território dos Estados-Membros, dos privilégios e imunidades necessários ao
cumprimento da sua missão, nas condições definidas no Protocolo relativo aos Privilégios e
Imunidades da União Europeia.
Artigo III-435.o
A Constituição não prejudica os direitos e obrigações decorrentes de convenções celebradas antes
de 1 de Janeiro de 1958 ou, em relação aos Estados aderentes, anteriormente à data da respectiva
adesão, entre um ou mais Estados-Membros, por um lado, e um ou mais Estados terceiros, por outro.
Na medida em que tais convenções não sejam compatíveis com a Constituição, o Estado-Membro ou
os Estados-Membros em causa recorrem a todos os meios adequados para eliminar as
incompatibilidades verificadas. Caso seja necessário, os Estados-Membros auxiliam-se mutuamente
para atingir essa finalidade, adoptando, se for caso disso, uma atitude comum.
Quando aplicarem as convenções referidas no primeiro parágrafo, os Estados-Membros têm em
conta o facto de que as vantagens concedidas na Constituição por cada um dos Estados-Membros
fazem parte integrante da União, estando, por conseguinte, inseparavelmente ligadas à criação de
instituições dotadas de atribuições pela Constituição e à concessão das mesmas vantagens por todos
os outros Estados-Membros.
Artigo III-436.o
1. A Constituição não prejudica a aplicação das seguintes regras:
a) Nenhum Estado-Membro é obrigado a fornecer informações cuja divulgação considere contrária
aos interesses essenciais da sua própria segurança;
190 Parte III
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:19 Pagina 190
b) Qualquer Estado-Membro pode tomar as medidas que considere necessárias à protecção dos
interesses essenciais da sua segurança e que estejam relacionadas com a produção ou o comércio
de armas, munições e material de guerra; tais medidas não devem alterar as condições de
concorrência no mercado interno no que diz respeito aos produtos não destinados a fins
especificamente militares.
2. O Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar, por unanimidade, uma decisão europeia
que modifique a lista de 15 de Abril de 1958, dos produtos aos quais se aplicam as disposições da
alínea b) do n.o 1.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 191
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:19 Pagina 191
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:19 Pagina 192
PARTE IV
DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS
Artigo IV-437.o
Revogação dos Tratados anteriores
1. O presente Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa revoga o Tratado que institui
a Comunidade Europeia e o Tratado da União Europeia, bem como, nas condições estabelecidas no
Protocolo relativo aos Actos e Tratados que completaram ou alteraram o Tratado que institui a
Comunidade Europeia e o Tratado da União Europeia, os actos e tratados que os completaram ou
alteraram, sob reserva do n.os 2 do presente artigo.
2. São revogados os Tratados relativos à adesão:
a) Do Reino da Dinamarca, da Irlanda e do Reino Unido da Grã Bretanha e Irlanda do Norte,
b) Da República Helénica,
c) Do Reino da Espanha e da República Portuguesa,
d) Da República da Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia, e
e) Da República Checa, da República da Estónia, da República de Chipre, da República da Letónia,
da República da Lituânia, da República da Hungria, da República de Malta, da República da
Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca.
Todavia:
— as disposições dos Tratados referidos nas alíneas a) a d), retomadas ou referidas no Protocolo
relativo aos Tratados e Actos de Adesão do Reino da Dinamarca, da Irlanda e do Reino Unido da
Grã-Bretanha e Irlanda do Norte, da República Helénica, do Reino de Espanha e da República
Portuguesa, e da República da Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia
permanecem em vigor e os seus efeitos jurídicos são preservados em conformidade com esse
Protocolo,
— as disposições do Tratado referido na alínea e), retomadas ou referidas no Protocolo relativo aos
Tratados e Actos de Adesão da República Checa, da República da Estónia, da República de Chipre,
da República da Letónia, da República da Lituânia, da República da Hungria, da República de
Malta, da República da Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca permanecem
em vigor e os seus efeitos jurídicos são preservados em conformidade com esse Protocolo.
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:19 Pagina 193
194 Parte IV
Artigo IV-438.o
Sucessão e continuidade jurídica
1. A União Europeia estabelecida pelo presente Tratado sucede à União Europeia instituída pelo
Tratado da União Europeia e à Comunidade Europeia.
2. Sob reserva do artigo IV-439.o, as instituições, órgãos e organismos existentes à data de entrada
em vigor do presente Tratado exercem, na sua composição nessa data, as suas atribuições na acepção
do presente Tratado, enquanto não forem adoptadas novas disposições em aplicação deste mesmo
Tratado ou até ao termo do respectivo mandato.
3. Os actos das instituições, órgãos e organismos, adoptados com fundamento nos tratados e actos
revogados pelo artigo IV-437.o, permanecem em vigor. Os seus efeitos jurídicos são preservados
enquanto esses actos não forem revogados, anulados ou alterados em aplicação do presente Tratado.
O mesmo se aplica às convenções celebradas entre Estados-Membros com fundamento nos tratados e
actos revogados pelo artigo IV-437.o.
São igualmente preservados, enquanto não forem suprimidos ou alterados, os restantes elementos do
acervo comunitário e da União existentes no momento da entrada em vigor do presente Tratado,
nomeadamente os acordos interinstitucionais, as decisões e acordos aprovados pelos Representantes
dos Governos dos Estados-Membros, reunidos no Conselho, os acordos celebrados pelos Estados-
-Membros relativos ao funcionamento da União ou da Comunidade ou às actividades destas, e as
declarações, incluindo as feitas no âmbito de conferências intergovernamentais, bem como as
resoluções ou outras tomadas de posição do Conselho Europeu ou do Conselho e as respeitantes à
União ou à Comunidade, adoptadas de comum acordo pelos Estados-Membros.
4. A jurisprudência do Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias e do Tribunal de Primeira
Instância relativa à interpretação e aplicação dos tratados e actos revogados pelo artigo IV-437.o, bem
como dos actos e convenções adoptados para a sua aplicação, continua a constituir, mutatis mutandis,
a fonte de interpretação do direito da União, designadamente das disposições comparáveis da
Constituição.
5. É assegurada, na observância da Constituição, a continuidade dos procedimentos administrativos
e jurisdicionais iniciados antes da data de entrada em vigor do presente Tratado. As instituições,
órgãos e organismos responsáveis por estes procedimentos tomam as medidas adequadas para esse
efeito.
Artigo IV-439.o
Disposições transitórias respeitantes a certas instituições
As disposições transitórias relativas à composição do Parlamento Europeu, à definição da maioria
qualificada no Conselho Europeu e no Conselho, incluindo os casos em que nem todos os membros
do Conselho Europeu ou do Conselho participam na votação, e à composição da Comissão,
incluindo o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, constam do Protocolo relativo às
disposições transitórias respeitantes às instituições e órgãos da União.
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:19 Pagina 194
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 195
Artigo IV-440.o
Âmbito de aplicação territorial
1. O presente Tratado é aplicável ao Reino da Bélgica, à República Checa, ao Reino da Dinamarca, à
República Federal da Alemanha, à República da Estónia, à República Helénica, ao Reino de Espanha, à
República Francesa, à Irlanda, à República Italiana, à República de Chipre, à República da Letónia, à
República da Lituânia, ao Grão-Ducado do Luxemburgo, à República da Hungria, à República de
Malta, ao Reino dos Países Baixos, à República da Áustria, à República da Polónia, à República
Portuguesa, à República da Eslovénia, à República Eslovaca, à República da Finlândia, ao Reino da
Suécia e ao Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte.
2. O presente Tratado é aplicável à Guadalupe, à Guiana Francesa, à Martinica, à Reunião, aos
Açores, à Madeira e às ilhas Canárias, em conformidade com o artigo III-424.o.
3. O regime especial de associação definido no Título IV da Parte III é aplicável aos países e
territórios ultramarinos cuja lista consta do Anexo II.
O presente Tratado não é aplicável aos países e territórios ultramarinos que mantenham relações
especiais com o Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte não mencionados na referida lista.
4. O presente Tratado é aplicável aos territórios europeus cujas relações externas sejam asseguradas
por um Estado-Membro.
5. O presente Tratado é aplicável às Ilhas Åland, com as derrogações que constavam inicialmente
do Tratado referido na alínea d) do n.o 2 do artigo IV-437.o e que foram retomadas na Secção 5 do
Título V do Protocolo relativo aos Tratados e Actos de Adesão do Reino da Dinamarca, da Irlanda e
do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte, da República Helénica, do Reino de Espanha e
da República Portuguesa, e da República da Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia.
6. Em derrogação dos n.os 1 a 5:
a) O presente Tratado não é aplicável às ilhas Faroé;
b) O presente Tratado só é aplicável a Akrotiri e Dhekelia, zonas de soberania do Reino Unido da
Grã-Bretanha e Irlanda do Norte em Chipre, na medida em que tal seja necessário para assegurar
a aplicação do regime inicialmente previsto no Protocolo relativo às zonas de soberania do Reino
Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte em Chipre, anexado ao Acto de Adesão que faz parte
integrante do Tratado referido na alínea e) do n.o 2 do artigo IV-437.o, e que foi retomado no
Título III da Parte II do Protocolo relativo ao Tratado e Acto de Adesão da República Checa, da
República da Estónia, da República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia,
da República da Hungria, da República de Malta, da República da Polónia, da República da
Eslovénia e da República Eslovaca;
c) O presente Tratado só é aplicável às Ilhas Anglo-Normandas e à Ilha de Man na medida em que
tal seja necessário para assegurar a aplicação do regime inicialmente previsto para essas ilhas no
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:19 Pagina 195
196 Parte IV
Tratado referido na alínea a) do n.o 2 do artigo IV-437.o, e que foi retomado na Secção 3 do
Título II do Protocolo relativo aos Tratados e Actos de Adesão do Reino da Dinamarca, da Irlanda
e do Reino Unido da Grã Bretanha e Irlanda do Norte, da República Helénica, do Reino de
Espanha e da República Portuguesa, e da República da Áustria, da República da Finlândia e do
Reino da Suécia.
7. Por iniciativa do Estado-Membro interessado, o Conselho Europeu pode adoptar uma decisão
europeia que altere o estatuto perante a União de um dos países ou territórios dinamarqueses,
franceses ou neerlandeses a que se referem os n.os 2 e 3. O Conselho Europeu delibera por
unanimidade, após consulta à Comissão.
Artigo IV-441.o
Uniões regionais
O presente Tratado não constitui obstáculo à existência e aperfeiçoamento das uniões regionais entre
a Bélgica e o Luxemburgo, bem como entre a Bélgica, o Luxemburgo e os Países Baixos, na medida
em que os objectivos dessas uniões regionais não sejam alcançados pela aplicação do presente
Tratado.
Artigo IV-442.o
Protocolos e Anexos
Os Protocolos e Anexos do presente Tratado fazem dele parte integrante.
Artigo IV-443.o
Processo ordinário de revisão
1. O Governo de qualquer Estado-Membro, o Parlamento Europeu ou a Comissão podem submeter
ao Conselho projectos de revisão do presente Tratado. Esses projectos são enviados pelo Conselho ao
Conselho Europeu e notificados aos Parlamentos nacionais.
2. Se o Conselho Europeu, após consulta ao Parlamento Europeu e à Comissão, adoptar por
maioria simples uma decisão favorável à análise das alterações propostas, o Presidente do Conselho
Europeu convoca uma Convenção composta por representantes dos Parlamentos nacionais, dos
Chefes de Estado ou de Governo dos Estados-Membros, do Parlamento Europeu e da Comissão. Se se
tratar de alterações institucionais no domínio monetário, será igualmente consultado o Banco Central
Europeu. A Convenção analisa os projectos de revisão e adopta por consenso uma recomendação
dirigida a uma Conferência dos Representantes dos Governos dos Estados-Membros, tal como
prevista no n.o 3.
O Conselho Europeu pode decidir por maioria simples, após aprovação do Parlamento Europeu, não
convocar uma Convenção quando o alcance das alterações o não justifique. Neste caso, o Conselho
Europeu estabelece o mandato de uma Conferência dos Representantes dos Governos dos Estados-
-Membros.
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:19 Pagina 196
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 197
3. O Presidente do Conselho convocará uma Conferência dos Representantes dos Governos dos
Estados-Membros a fim de definir, de comum acordo, as alterações a introduzir no presente Tratado.
As alterações entram em vigor após a sua ratificação por todos os Estados-Membros, em
conformidade com as respectivas normas constitucionais.
4. Se, decorrido um prazo de dois anos a contar da data de assinatura do Tratado que altera o
presente Tratado, quatro quintos dos Estados-Membros o tiverem ratificado e um ou mais Estados-
-Membros tiverem deparado com dificuldades em proceder a essa ratificação, o Conselho Europeu
analisará a questão.
Artigo IV-444.o
Processo simplificado de revisão
1. Quando a Parte III determine que o Conselho delibera por unanimidade num determinado
domínio ou num determinado caso, o Conselho Europeu pode adoptar uma decisão europeia que
autorize o Conselho a deliberar por maioria qualificada nesse domínio ou nesse caso.
O presente número não se aplica às decisões que tenham implicações no domínio militar ou da
defesa.
2. Quando a Parte III determine que o Conselho adopta leis ou leis-quadro europeias de acordo
com um processo legislativo especial, o Conselho Europeu pode adoptar uma decisão europeia que
determine a adopção de tais leis ou leis-quadro de acordo com o processo legislativo ordinário.
3. As iniciativas tomadas pelo Conselho Europeu com base nos n.os 1 ou 2 são comunicadas aos
Parlamentos nacionais. Em caso de oposição de um Parlamento nacional notificada no prazo de seis
meses após a comunicação, a decisão europeia a que se referem os n.os 1 ou 2 não é adoptada. Se não
houver oposição, o Conselho Europeu pode adoptar a referida decisão.
Para a adopção das decisões europeias a que se referem os n.os 1 e 2, o Conselho Europeu delibera por
unanimidade, após aprovação do Parlamento Europeu, que se pronuncia por maioria dos membros
que o compõem.
Artigo IV-445.o
Processo simplificado de revisão relativamente às políticas e acções internas da União
1. O Governo de qualquer Estado-Membro, o Parlamento Europeu ou a Comissão podem submeter
ao Conselho Europeu projectos de revisão de todas ou de parte das disposições do Título III da
Parte III, relativo às políticas e acções internas da União.
2. O Conselho Europeu pode adoptar uma decisão europeia que altere todas ou parte das
disposições do Título III da Parte III. O Conselho Europeu delibera por unanimidade, após consulta ao
Parlamento Europeu e à Comissão, bem como ao Banco Central Europeu em caso de alterações
institucionais no domínio monetário.
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:19 Pagina 197
198 Parte IV
Essa decisão europeia só entra em vigor após a sua aprovação pelos Estados-Membros, em
conformidade com as respectivas normas constitucionais.
3. A decisão europeia a que se refere o n.o 2 não pode aumentar as competências atribuídas à União
pelo presente Tratado.
Artigo IV-446.o
Vigência
O presente Tratado tem vigência ilimitada.
Artigo IV-447.o
Ratificação e entrada em vigor
1. O presente Tratado é ratificado pelas Altas Partes Contratantes, em conformidade com as
respectivas normas constitucionais. Os instrumentos de ratificação são depositados junto do
Governo da República Italiana.
2. O presente Tratado entra em vigor no dia 1 de Novembro de 2006, se tiverem sido depositados
todos os instrumentos de ratificação ou, não sendo o caso, no primeiro dia do segundo mês seguinte
ao do depósito do instrumento de ratificação do Estado signatário que proceder a esta formalidade
em último lugar.
Artigo IV-448.o
Versões autênticas e traduções
1. O presente Tratado, redigido num único exemplar, nas línguas alemã, checa, dinamarquesa,
eslovaca, eslovena, espanhola, estónia, finlandesa, francesa, grega, húngara, inglesa, irlandesa, italiana,
letã, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa e sueca, fazendo fé qualquer dos textos, será
depositado nos Arquivos do Governo da República Italiana, o qual remeterá uma cópia autenticada a
cada um dos Governos dos outros Estados signatários.
2. O presente Tratado pode também ser traduzido em qualquer outra língua que os Estados-
-Membros determinem de entre aquelas que, de acordo com o respectivo ordenamento constitucional,
gozam de estatuto de língua oficial na totalidade ou em parte do seu território. Os Estados-Membros
em questão fornecem uma cópia autenticada dessas traduções, que será depositada nos arquivos do
Conselho.
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:19 Pagina 198
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 199
EN FE DE LO CUAL, los plenipotenciarios infrascritos suscriben el presente Tratado
Na DŮKAZ ČEHOŽ připojili níže podepsaní zplnomocnění zástupci k této smlouvě své podpisy
TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne traktat
ZU URKUND DESSEN haben die unterzeichneten Bevollmächtigten ihre Unterschriften unter diesen
Vertrag gesetzt
SELLE KINNITUSEKS on nimetatud täievolilised esindajad käesolevale lepingule alla kirjutanud
ΕΙΣ ΠΙΣΤΣΗ ΤΝ ΑΝΤΕΡ, οι υπογεγραένοι πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσα Συνθήκη
IN WITNESS WHEREOF, the undersigned plenipotentiaries have signed this Treaty
EN FOI DE QUOI, les plénipotentiaires soussignés ont apposé leur signature au bas du présent traité
DÁ FHIANÚ SIN, chuir na Lánchumhachtaigh thíos-sínithe a lámh leis an gConradh seo
IN FEDE DI CHE, i plenipotenziari sottoscritti hanno apposto la loro firma in calce al presente
trattato
TO APLIECINOT, attiecīgi pilnvarotas personas ir parakstījušas šo Līgumu
TAI PALIUDYDAMI šią Sutartį pasirašė toliau nurodyti įgaliotieji atstovai
FENTIEK HITELÉÜL az alulírott meghatalmazottak aláírták ezt a szerződést
B'XIEHDA TA' DAN, il-plenipotenzjarji sottoskritti ffirmaw dan it-Trattat
TEN BLIJKE WAARVAN de ondergetekende gevolmachtigden hun handtekening onder dit verdrag
hebben gesteld
W DOWÓD CZEGO niżej podpisani pełnomocnicy złożyli swoje podpisy pod niniejszym Traktatem
EM FÉ DO QUE os plenipotenciários abaixo assinados apuseram as suas assinaturas no final do
presente Tratado
NA DÔKAZ TOHO dolupodpísaní splnomocnení zástupcovia podpísali túto zmluvu
V POTRDITEV TEGA so spodaj podpisani pooblaščenci podpisali to pogodbo
TÄMÄN VAKUUDEKSI alla mainitut täysivaltaiset edustajat ovat allekirjoittaneet tämän sopimuksen
TILL BEVIS HÄRPÅ har undertecknade befullmäktigade undertecknat detta fördrag
Hecho en Roma, el veintinueve de octubre del dos mil cuatro.
V Římě dne dvacátého devátého října dva tisíce čtyři
Udfærdiget i Rom den niogtyvende oktober to tusind og fire.
Geschehen zu Rom am neunundzwanzigsten Oktober zweitausendundvier.
Kahe tuhande neljanda aasta oktoobrikuu kahekümne üheksandal päeval Roomas
Έγινε στις Ρώη, στις είκοσι εννέα Οκτωβρίου δύο χιλιάδες τέσσερα.
Done at Rome on the twentyninth day of October in the year two thousand and four.
Fait à Rome, le vingtneuf octobre deux mille quatre.
Arna dhéanamh sa Róimh, an naoú lá fichead de Dheireadh Fómhair sa bhliain dhá mhíle is a
ceathair
Fatto a Roma, addì ventinove ottobre duemilaquattro.
Romā, divi tūkstoši ceturtā gada divdesmit devītajā oktobrī
Priimta du tūkstančiai ketvirtų metų spalio dvidešimt devintą dieną Romoje
Kelt Rómában, a kétezer-negyedik év október havának huszonkilencedik napján
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:19 Pagina 199
200 Parte IV
Magħmul f'Ruma fid-disa' u għoxrin jum ta' Ottubru tas-sena elfejn u erbgħa
Gedaan te Rome, de negenentwintigste oktober tweeduizendvier.
Sporządzono w Rzymie dnia dwudziestego dziewiątego października roku dwutysięcznego
czwartego
Feito em Roma, em vinte e nove de Outubro de dois mil e quatro
V Ríme dvadsiatehodeviateho októbra dvetisícštyri
V Rimu, devetindvajsetega oktobra leta dva tisoč štiri
Tehty Roomassa kahdentenakymmenentenäyhdeksäntenä päivänä lokakuuta vuonna
kaksituhattaneljä.
Som skedde i Rom den tjugonionde oktober tjugohundrafyra.
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:19 Pagina 200
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 201
Pour Sa Majesté le Roi des Belges
Voor Zijne Majesteit de Koning der Belgen
Für Seine Majestät den König der Belgier
Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté
germanophone, la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale.
Deze handtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap,
het Vlaamse Gewest, het Waalse Gewest en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.
Diese Unterschrift bindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft, die Französische
Gemeinschaft, die Wallonische Region, die Flämische Region und die Region Brüssel-Hauptstadt.
Za prezidenta České republiky
954379_TRAITE_PT_151_200 13-01-2005 14:19 Pagina 201
202 Parte IV
For Hendes Majestæt Danmarks Dronning
Für den Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland
Eesti Vabariigi Presidendi nimel
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 202
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 203
Για τον Πρόεδρο της Ελληνικής ηοκρατίας
Por Su Majestad el Rey de España
Pour le Président de la République française
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 203
204 Parte IV
Thar ceann Uachtarán na hÉireann
For the President of Ireland
Per il Presidente della Repubblica italiana
Για τον Πρόεδρο της Κυπριακής ηοκρατίας
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 204
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 205
Latvĳas Republikas Valsts prezidentes vārdā
Lietuvos Respublikos Prezidento vardu
Pour Son Altesse Royale le Grand-Duc de Luxembourg
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 205
206 Parte IV
A Magyar Köztársaság Elnöke részéről
Għall-President ta' Malta
Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 206
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 207
Für den Bundespräsidenten der Republik Österreich
Za Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
Pelo Presidente da República Portuguesa
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 207
208 Parte IV
Za predsednika Republike Slovenĳe
Za prezidenta Slovenskej republiky
Suomen Tasavallan Presidentin puolesta
För Republiken Finlands President
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 208
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 209
För Konungariket Sveriges regering
For Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 209
210 Parte IV
PROTOCOLOS E ANEXOS
A. PROTOCOLOS
ANEXOS AO TRATADO QUE ESTABELECE UMA CONSTITUIÇÃO PARA A EUROPA
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 210
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 211
1. PROTOCOLO RELATIVO AO PAPEL DOS PARLAMENTOS NACIONAIS NA UNIÃO
EUROPEIA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
RECORDANDO que a forma como os Parlamentos nacionais exercem o seu controlo sobre a acção dos respectivos
Governos no tocante às actividades da União obedece à organização e à prática constitucionais próprias de cada
EstadoMembro,
DESEJANDO incentivar uma maior participação dos Parlamentos nacionais nas actividades da União Europeia e
reforçar a sua capacidade de exprimirem as suas opiniões sobre os projectos de actos legislativos europeus e outras
questões que para eles possam revestir especial interesse,
ACORDARAM nas seguintes disposições, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa e
ao Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica:
TÍTULO I
INFORMAÇÕES DESTINADAS AOS PARLAMENTOS NACIONAIS
Artigo 1.o
A Comissão envia directamente aos Parlamentos nacionais os seus documentos de consulta (livros
verdes, livros brancos e comunicações), aquando da sua publicação. A Comissão envia também aos
Parlamentos nacionais, ao mesmo tempo que ao Parlamento Europeu e ao Conselho, o programa
legislativo anual e qualquer outro instrumento de programação legislativa ou de estratégia política.
Artigo 2.o
Os projectos de actos legislativos europeus dirigidos ao Parlamento Europeu e ao Conselho são
enviados aos Parlamentos nacionais.
Para efeitos do presente Protocolo, entendese por «projecto de acto legislativo europeu» as propostas
da Comissão, as iniciativas de um grupo de EstadosMembros, as iniciativas do Parlamento Europeu,
os pedidos do Tribunal de Justiça, as recomendações do Banco Central Europeu e os pedidos do
Banco Europeu de Investimento, que tenham em vista a adopção de um acto legislativo europeu.
A Comissão envia os seus projectos de actos legislativos europeus directamente aos Parlamentos
nacionais, ao mesmo tempo que ao Parlamento Europeu e ao Conselho.
O Parlamento Europeu envia os seus projectos de actos legislativos europeus directamente aos
Parlamentos nacionais.
O Conselho envia os projectos de actos legislativos europeus emanados de um grupo de
EstadosMembros, do Tribunal de Justiça, do Banco Central Europeu ou do Banco Europeu de
Investimento aos Parlamentos nacionais.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 211
212 Parte IV
Artigo 3.o
Os Parlamentos nacionais podem dirigir aos Presidentes do Parlamento Europeu, do Conselho e da
Comissão um parecer fundamentado sobre a conformidade de determinado projecto de acto
legislativo europeu com o princípio da subsidiariedade, nos termos do Protocolo relativo à aplicação
dos princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade.
Se o projecto de acto legislativo europeu emanar de um grupo de EstadosMembros, o Presidente do
Conselho enviará o parecer fundamentado ou os pareceres fundamentados aos Governos desses
EstadosMembros.
Se o projecto de acto legislativo europeu emanar do Tribunal de Justiça, do Banco Central Europeu ou
do Banco Europeu de Investimento, o Presidente do Conselho enviará o parecer fundamentado ou os
pareceres fundamentados à instituição ou órgão em questão.
Artigo 4.o
Deve mediar um prazo de seis semanas entre a data em que um projecto de acto legislativo europeu é
transmitido aos Parlamentos nacionais, nas línguas oficiais da União, e a data em que o projecto é
inscrito na ordem do dia provisória do Conselho com vista à sua adopção ou à adopção de uma
posição no âmbito de um processo legislativo. São admissíveis excepções em casos de urgência, cujos
motivos devem ser especificados no acto ou posição do Conselho. Salvo em casos urgentes
devidamente fundamentados, durante essas seis semanas não poderá verificarse qualquer acordo
sobre o projecto de acto legislativo europeu. Salvo em casos urgentes devidamente fundamentados,
deve mediar um prazo de dez dias entre a inscrição do projecto de acto legislativo europeu na ordem
do dia provisória do Conselho e a adopção de uma posição.
Artigo 5.o
As ordens do dia e os resultados das reuniões do Conselho, incluindo as actas das reuniões em que o
Conselho delibere sobre projectos de actos legislativos europeus, são transmitidos directa e
simultaneamente aos Parlamentos nacionais e aos Governos dos EstadosMembros.
Artigo 6.o
Quando o Conselho Europeu pretenda recorrer aos n.os 1 ou 2 do artigo IV444.o da Constituição, os
Parlamentos nacionais serão informados da iniciativa do Conselho Europeu pelo menos seis meses
antes de ser adoptada qualquer decisão europeia.
Artigo 7.o
O Tribunal de Contas envia o seu relatório anual, em simultâneo, não só ao Parlamento Europeu e ao
Conselho, mas também, a título de informação, aos Parlamentos nacionais.
Artigo 8.o
Caso o sistema parlamentar nacional não seja unicamaral, os artigos 1.o a 7.o aplicamse às câmaras
que o compõem.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 212
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 213
TÍTULO II
COOPERAÇÃO INTERPARLAMENTAR
Artigo 9.o
O Parlamento Europeu e os Parlamentos nacionais definem em conjunto a organização e a promoção
de uma cooperação interparlamentar eficaz e regular ao nível da União.
Artigo 10.o
Uma conferência dos órgãos parlamentares especializados nos assuntos da União pode submeter ao
Parlamento Europeu, ao Conselho e à Comissão qualquer contributo que considere adequado. Além
disso, essa conferência promove o intercâmbio de informações e de melhores práticas entre os
Parlamentos nacionais e o Parlamento Europeu, incluindo entre as respectivas comissões
especializadas. Pode ainda organizar conferências interparlamentares sobre assuntos específicos,
designadamente em matéria de política externa e de segurança comum, incluindo de política comum
de segurança e defesa. Os contributos da conferência não vinculam os Parlamentos nacionais e não
condicionam as respectivas posições.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 213
214 Parte IV
2. PROTOCOLO RELATIVO À APLICAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA SUBSIDIARIEDADE E DA
PROPORCIONALIDADE
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO assegurar que as decisões sejam tomadas tão próximo quanto possível dos cidadãos da União,
DETERMINADAS a fixar as condições de aplicação dos princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade
consagrados no artigo I11.o da Constituição, bem como a instituir um sistema de controlo da aplicação dos referidos
princípios,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo 1.o
Cada instituição assegura continuamente a observância dos princípios da subsidiariedade e da
proporcionalidade definidos no artigo I11.o da Constituição.
Artigo 2.o
Antes de propor um acto legislativo europeu, a Comissão procede a amplas consultas. Tais consultas
devem, se for caso disso, ter em conta a dimensão regional e local das acções consideradas. Em caso
de urgência excepcional, a Comissão não procederá a estas consultas, fundamentando a sua decisão
na proposta que apresentar.
Artigo 3.o
Para efeitos do presente Protocolo, entendese por «projecto de acto legislativo europeu» as propostas
da Comissão, as iniciativas de um grupo de EstadosMembros, as iniciativas do Parlamento Europeu,
os pedidos do Tribunal de Justiça, as recomendações do Banco Central Europeu e os pedidos do
Banco Europeu de Investimento, que tenham em vista a adopção de um acto legislativo europeu.
Artigo 4.o
A Comissão envia os seus projectos de actos legislativos europeus e os seus projectos alterados aos
Parlamentos nacionais, ao mesmo tempo que ao legislador da União.
O Parlamento Europeu envia os seus projectos de actos legislativos europeus e os seus projectos
alterados aos Parlamentos nacionais.
O Conselho envia os projectos de actos legislativos europeus emanados de um grupo de
EstadosMembros, do Tribunal de Justiça, do Banco Central Europeu ou do Banco Europeu de
Investimento, bem como os projectos alterados, aos Parlamentos nacionais.
Logo que sejam aprovadas, as resoluções legislativas do Parlamento Europeu e as posições do
Conselho serão enviadas por estas instituições aos Parlamentos nacionais.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 214
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 215
Artigo 5.o
Os projectos de actos legislativos europeus são fundamentados relativamente aos princípios da
subsidiariedade e da proporcionalidade. Todos os projectos de actos legislativos europeus devem
incluir uma ficha com elementos circunstanciados que permitam apreciar a observância dos
princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade. A mesma ficha deve conter elementos que
permitam avaliar o impacto financeiro do projecto, bem como, no caso das leisquadro europeias, as
respectivas implicações para a regulamentação a aplicar pelos EstadosMembros, incluindo, nos casos
pertinentes, a legislação regional. As razões que permitam concluir que determinado objectivo da
União pode ser melhor alcançado ao nível desta serão corroboradas por indicadores qualitativos e,
sempre que possível, quantitativos. Os projectos de actos legislativos europeus têm em conta a
necessidade de assegurar que qualquer encargo, de natureza financeira ou administrativa, que
incumba à União, aos Governos nacionais, às autoridades regionais ou locais, aos agentes
económicos e aos cidadãos, seja o menos elevado possível e seja proporcional ao objectivo a realizar.
Artigo 6.o
Qualquer Parlamento nacional ou qualquer das câmaras de um desses Parlamentos pode, no prazo de
seis semanas a contar da data de envio de um projecto de acto legislativo europeu, dirigir aos
Presidentes do Parlamento Europeu, do Conselho e da Comissão um parecer fundamentado em que
exponha as razões pelas quais considera que o projecto em questão não obedece ao princípio da
subsidiariedade. Cabe a cada um dos Parlamentos nacionais ou a cada uma das câmaras de um
Parlamento nacional consultar, nos casos pertinentes, os Parlamentos regionais com competências
legislativas.
Se o projecto de acto legislativo europeu emanar de um grupo de EstadosMembros, o Presidente do
Conselho enviará o parecer aos Governos desses EstadosMembros.
Se o projecto de acto legislativo europeu emanar do Tribunal de Justiça, do Banco Central Europeu ou
do Banco Europeu de Investimento, o Presidente do Conselho enviará o parecer à instituição ou
órgão em questão.
Artigo 7.o
O Parlamento Europeu, o Conselho e a Comissão, bem como, eventualmente, o grupo de
EstadosMembros, o Tribunal de Justiça, o Banco Central Europeu ou o Banco Europeu de
Investimento, se deles emanar o projecto de acto legislativo, têm em conta os pareceres
fundamentados emitidos pelos Parlamentos nacionais ou por uma câmara de um desses Parlamentos.
Cada Parlamento nacional dispõe de dois votos, repartidos em função do sistema parlamentar
nacional. Nos sistemas parlamentares nacionais bicamarais, cada uma das câmaras dispõe de um
voto.
No caso de os pareceres fundamentados sobre a inobservância do princípio da subsidiariedade num
projecto de acto legislativo europeu representarem, pelo menos, um terço do total dos votos
atribuídos aos Parlamentos nacionais nos termos do segundo parágrafo, o projecto deve ser
reanalisado. Este limiar é de um quarto quando se tratar de um projecto de acto legislativo europeu
apresentado com base no artigo III264.o da Constituição, relativo ao espaço de liberdade, segurança
e justiça.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 215
216 Parte IV
Depois dessa reanálise, a Comissão, ou, eventualmente, o grupo de EstadosMembros, o Parlamento
Europeu, o Tribunal de Justiça, o Banco Central Europeu ou o Banco Europeu de Investimento, se
deles emanar o projecto de acto legislativo europeu, pode decidir manter o projecto, alterálo ou
retirálo. Esta decisão deve ser fundamentada.
Artigo 8.o
O Tribunal de Justiça da União Europeia é competente para conhecer dos recursos com fundamento
em violação, por um acto legislativo europeu, do princípio da subsidiariedade, interpostos nos
termos do artigo III365.o da Constituição por um EstadoMembro, ou por ele transmitidos, em
conformidade com o seu ordenamento jurídico interno, em nome do seu Parlamento nacional ou de
uma câmara desse Parlamento.
Nos termos do mesmo artigo, o Comité das Regiões pode igualmente interpor recursos desta
natureza relativamente aos actos legislativos europeus para cuja adopção a Constituição determine
que seja consultado.
Artigo 9.o
A Comissão apresenta anualmente ao Conselho Europeu, ao Parlamento Europeu, ao Conselho e aos
Parlamentos nacionais um relatório sobre a aplicação do artigo I11.o da Constituição. Este relatório
anual é igualmente enviado ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 216
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 217
3. PROTOCOLO QUE DEFINE O ESTATUTO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DA UNIÃO
EUROPEIA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO definir o Estatuto do Tribunal de Justiça da União Europeia, previsto no artigo III381.o da Constituição,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa e
ao Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica:
Artigo 1.o
O Tribunal de Justiça da União Europeia é constituído e exerce as suas funções em conformidade com
as disposições da Constituição, do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica
(Tratado CEEA) e do presente Estatuto.
TÍTULO I
ESTATUTO DOS JUÍZES E DOS ADVOGADOSGERAIS
Artigo 2.o
Antes de assumirem funções, os juízes devem, perante o Tribunal de Justiça reunido em sessão
pública, prestar o juramento de exercer as suas funções com total imparcialidade e consciência e de
respeitar o segredo das deliberações do Tribunal.
Artigo 3.o
Os juízes gozam de imunidade de jurisdição. No que diz respeito aos actos por eles praticados na sua
qualidade oficial, incluindo as suas palavras e escritos, continuam a beneficiar de imunidade após a
cessação das suas funções.
O Tribunal de Justiça, reunido como tribunal pleno, pode levantar a imunidade. Caso a decisão diga
respeito a um membro do Tribunal Geral ou de um tribunal especializado, o Tribunal de Justiça
decide após consulta ao tribunal em causa.
Quando uma acção penal seja exercida contra um juiz após o levantamento da imunidade, este só
pode ser julgado, em qualquer dos EstadosMembros, pela instância competente para julgar os
magistrados pertencentes ao órgão jurisdicional nacional da mais elevada hierarquia.
O disposto nos artigos 11.o a 14.o e 17.o do Protocolo relativo aos privilégios e imunidades da União é
aplicável aos juízes, advogadosgerais, secretários e relatores adjuntos do Tribunal de Justiça da União
Europeia, sem prejuízo das disposições relativas à imunidade de jurisdição dos juízes, constantes dos
primeiro, segundo e terceiro parágrafos do presente artigo.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 217
218 Parte IV
Artigo 4.o
Os juízes não podem exercer quaisquer funções políticas ou administrativas.
Não podem exercer qualquer actividade profissional, remunerada ou não, salvo derrogação concedida
a título excepcional por decisão europeia do Conselho, deliberando por maioria simples.
Os juízes assumem, aquando da sua posse, o compromisso solene de respeitar, durante o exercício
das suas funções e após a cessação das mesmas, os deveres decorrentes do cargo, nomeadamente os
deveres de honestidade e discrição relativamente à aceitação, após aquela cessação, de determinadas
funções ou benefícios.
Em caso de dúvida, o Tribunal de Justiça decide. Caso a decisão diga respeito a um membro do
Tribunal Geral ou de um tribunal especializado, o Tribunal de Justiça decide após consulta ao tribunal
em causa.
Artigo 5.o
Para além das substituições normais e dos casos de morte, as funções dos juízes cessam
individualmente em caso de renúncia.
Em caso de renúncia de um juiz, a carta de renúncia é dirigida ao Presidente do Tribunal de Justiça
para ser transmitida ao Presidente do Conselho. A notificação deste último determina a abertura de
vaga no lugar.
Salvo nos casos previstos no artigo 6.o, o juiz permanece no cargo até que o seu sucessor assuma
funções.
Artigo 6.o
Os juízes só podem ser afastados das suas funções ou privados do seu direito a pensão ou de outros
benefícios que a substituam se, no entendimento unânime dos juízes e advogadosgerais do Tribunal
de Justiça, tiverem deixado de corresponder às condições exigidas ou de cumprir os deveres
decorrentes do cargo. O interessado não participa nestas deliberações. Caso o interessado seja
membro do Tribunal Geral ou de um tribunal especializado, o Tribunal de Justiça decide após
consulta ao tribunal em causa.
O secretário comunica a decisão do Tribunal de Justiça aos Presidentes do Parlamento Europeu e da
Comissão e notificaa ao Presidente do Conselho.
Em caso de decisão que afaste um juiz das suas funções, a notificação do Presidente do Conselho
determina a abertura de vaga no lugar.
Artigo 7.o
Os juízes cujas funções cessem antes de findar o respectivo mandato são substituídos pelo tempo que
faltar para o termo daquele mandato.
Artigo 8.o
O disposto nos artigos 2.o a 7.o é aplicável aos advogadosgerais.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 218
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 219
TÍTULO II
ORGANIZAÇÃO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Artigo 9.o
A substituição parcial dos juízes, que se realiza de três em três anos, incide alternadamente em treze e
doze juízes.
A substituição parcial dos advogadosgerais, que se realiza de três em três anos, incide de cada vez em
quatro advogadosgerais.
Artigo 10.o
O secretário presta, perante o Tribunal de Justiça, o juramento de exercer as suas funções com total
imparcialidade e consciência e de respeitar o segredo das deliberações do Tribunal.
Artigo 11.o
O Tribunal de Justiça regula a substituição do secretário, em caso de impedimento deste.
Artigo 12.o
A fim de assegurar o seu funcionamento, o Tribunal de Justiça dispõe de funcionários e de outros
agentes, que ficam na dependência hierárquica do secretário, sob a autoridade do Presidente.
Artigo 13.o
A lei europeia pode prever a nomeação de relatores adjuntos e definir o respectivo estatuto. A lei
europeia é adoptada a pedido do Tribunal de Justiça. Os relatores adjuntos podem ser chamados, nas
condições estabelecidas no Regulamento de Processo, a participar na instrução das causas pendentes
no Tribunal de Justiça e a colaborar com o juizrelator.
Os relatores adjuntos, escolhidos de entre pessoas que ofereçam todas as garantias de independência e
possuam as qualificações jurídicas necessárias, são nomeados por decisão europeia do Conselho,
deliberando por maioria simples. Os relatores adjuntos prestam, perante o Tribunal de Justiça, o
juramento de exercer as suas funções com total imparcialidade e consciência e de respeitar o segredo
das deliberações do Tribunal.
Artigo 14.o
Os juízes, os advogadosgerais e o secretário devem residir no local onde o Tribunal de Justiça tem a
sua sede.
Artigo 15.o
O Tribunal de Justiça funciona de modo permanente. O Tribunal de Justiça fixa a duração das férias
judiciais, tendo em conta as necessidades do serviço.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 219
220 Parte IV
Artigo 16.o
O Tribunal de Justiça constitui secções de três e cinco juízes. Os juízes elegem de entre si os
presidentes de secção. Os presidentes das secções de cinco juízes são eleitos por três anos, podendo
ser reeleitos uma vez.
A grande secção é composta por treze juízes, sendo presidida pelo Presidente do Tribunal de Justiça.
Fazem igualmente parte da grande secção os presidentes das secções de cinco juízes e outros juízes
designados nas condições estabelecidas no Regulamento de Processo.
O Tribunal de Justiça reúne como grande secção sempre que um EstadoMembro ou uma instituição
da União que seja parte na instância o solicite.
O Tribunal de Justiça reúne como tribunal pleno sempre que lhe seja apresentado um requerimento
em aplicação do n.o 2 do artigo III335.o, do segundo parágrafo do artigo III347.o, do artigo III349.o
ou do n.o 6 do artigo 385.o da Constituição.
O Tribunal de Justiça pode também, quando considerar uma causa de excepcional importância,
decidir remetêla ao tribunal pleno, depois de ouvido o advogadogeral.
Artigo 17.o
O Tribunal de Justiça só pode deliberar validamente com número ímpar de juízes.
As deliberações das secções compostas por três ou por cinco juízes só são válidas se forem tomadas
por três juízes.
As deliberações da grande secção só são válidas se estiverem presentes nove juízes.
As deliberações do tribunal pleno só são válidas se estiverem presentes quinze juízes.
Em caso de impedimento de um juiz de uma secção, pode ser chamado um juiz de outra secção, nas
condições estabelecidas no Regulamento de Processo.
Artigo 18.o
Os juízes e os advogadosgerais não podem exercer funções em causas em que tenham intervindo
anteriormente como agentes, consultores ou advogados de uma das partes, ou sobre as quais tenham
sido chamados a pronunciarse como membros de um tribunal, de uma comissão de inquérito, ou a
qualquer outro título.
Se, por qualquer razão especial, um juiz ou um advogadogeral considerar que não deve intervir em
determinada causa, deve comunicar o facto ao Presidente. Se o Presidente considerar que um juiz ou
um advogadogeral não deve, por qualquer razão especial, intervir em determinada causa ou nela
apresentar conclusões, disso informa o interessado.
Em caso de dificuldade na aplicação do presente artigo, o Tribunal de Justiça decide.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 220
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 221
As partes não podem invocar a nacionalidade de um juiz, nem o facto de nenhum juiz da sua
nacionalidade integrar o Tribunal de Justiça ou uma das suas secções, para pedir a alteração da
composição do Tribunal de Justiça ou de uma das suas secções.
TÍTULO III
PROCESSO PERANTE O TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Artigo 19.o
Os EstadosMembros e as instituições da União são representados no Tribunal de Justiça por um
agente nomeado para cada causa. O agente pode ser assistido por um consultor ou por um advogado.
Os Estados partes no Acordo sobre o Espaço Económico Europeu que não sejam EstadosMembros,
bem como o Órgão de Fiscalização da Associação Europeia de Comércio Livre (EFTA) mencionado
no referido acordo, são representados do mesmo modo.
As outras partes devem ser representadas por um advogado.
Só um advogado autorizado a exercer nos órgãos jurisdicionais de um EstadoMembro ou de outro
Estado parte no Acordo sobre o Espaço Económico Europeu pode representar ou assistir uma parte
no Tribunal de Justiça.
Os agentes, consultores e advogados que compareçam perante o Tribunal de Justiça gozam dos
direitos e garantias necessários ao exercício independente das suas funções, nas condições
estabelecidas no Regulamento de Processo.
O Tribunal de Justiça goza, em relação aos consultores e advogados que perante ele compareçam, dos
poderes geralmente atribuídos nesta matéria aos tribunais, nas condições estabelecidas no
Regulamento de Processo.
Os professores nacionais de EstadosMembros cuja legislação lhes reconheça o direito de pleitear
gozam, perante o Tribunal de Justiça, dos direitos reconhecidos pelo presente artigo aos advogados.
Artigo 20.o
O processo perante o Tribunal de Justiça compreende duas fases, uma escrita e outra oral.
A fase escrita compreende a comunicação às partes, bem como às instituições, órgãos ou organismos
da União cujos actos estejam em causa, das petições e requerimentos, observações, alegações,
contestações e respostas e, eventualmente, das réplicas, bem como de todas as peças e documentos
em seu apoio ou respectivas cópias autenticadas.
As comunicações são efectuadas pelo secretário segundo a ordem e nos prazos fixados no
Regulamento de Processo.
A fase oral compreende a leitura do relatório apresentado pelo juizrelator, a audição pelo Tribunal de
Justiça dos agentes, consultores e advogados e das conclusões do advogadogeral, bem como, se for
caso disso, a audição de testemunhas e peritos.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 221
222 Parte IV
Quando considerar que não se suscita questão de direito nova, o Tribunal de Justiça pode, ouvido o
advogadogeral, decidir que a causa seja julgada sem conclusões do advogadogeral.
Artigo 21.o
O pedido é apresentado ao Tribunal de Justiça por petição ou requerimento escrito enviado ao
secretário. Da petição ou requerimento deve constar a indicação do nome e domicílio do demandante
ou recorrente e a qualidade do signatário, a indicação da parte ou das partes contra as quais o pedido
é apresentado, o objecto do litígio, as conclusões e uma exposição sumária dos respectivos
fundamentos.
A petição ou requerimento deve ser acompanhado, se for caso disso, do acto cuja anulação seja
pedida. No caso a que se refere o artigo III367.o da Constituição, a petição ou requerimento deve ser
acompanhado de um documento comprovativo da data do convite previsto nesse artigo. Se esses
documentos não forem apresentados com a petição ou o requerimento, o secretário convida o
interessado a apresentálos dentro de prazo razoável, sem que possa ser invocada a caducidade no
caso de a regularização se efectuar depois de decorrido o prazo para a propositura da acção ou a
interposição do recurso.
Artigo 22.o
Nos casos previstos no artigo 18.o do Tratado CEEA, o pedido é apresentado ao Tribunal de Justiça
por requerimento escrito enviado ao secretário. Do requerimento deve constar a indicação do nome e
domicílio do requerente e a qualidade do signatário, a indicação da decisão da qual é interposto
recurso, a indicação das partes contrárias, o objecto do litígio, as conclusões e uma exposição sumária
dos fundamentos do pedido.
O requerimento deve ser acompanhado de uma cópia autenticada da decisão impugnada do Comité
de Arbitragem.
Se o Tribunal de Justiça não der provimento ao recurso, a decisão do Comité de Arbitragem tornase
definitiva.
Se o Tribunal de Justiça anular a decisão do Comité de Arbitragem, o processo pode ser reaberto, se
for caso disso, por iniciativa de uma das partes em causa, perante o Comité de Arbitragem, o qual fica
vinculado aos princípios de direito enunciados pelo Tribunal de Justiça.
Artigo 23.o
Nos casos previstos no artigo III369.o da Constituição, a decisão do órgão jurisdicional nacional que
suspenda a instância e que suscite a questão perante o Tribunal de Justiça é a este notificada por
iniciativa desse órgão. Esta decisão é em seguida notificada, pelo secretário do Tribunal de Justiça, às
partes em causa, aos EstadosMembros e à Comissão, bem como à instituição, órgão ou organismo
da União que tiver adoptado o acto cuja validade ou interpretação é contestada.
No prazo de dois meses a contar desta última notificação, as partes, os EstadosMembros, a Comissão
e, se for caso disso, a instituição, órgão ou organismo da União que tiver adoptado o acto cuja
validade ou interpretação é contestada têm o direito de apresentar ao Tribunal de Justiça alegações ou
observações escritas.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 222
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 223
A decisão do órgão jurisdicional nacional é igualmente notificada pelo secretário do Tribunal de
Justiça aos Estados partes no Acordo sobre o Espaço Económico Europeu que não sejam
EstadosMembros, bem como ao Órgão de Fiscalização da EFTA mencionado no referido acordo, que
têm o direito de apresentar ao Tribunal de Justiça alegações ou observações escritas, no prazo de dois
meses a contar da notificação e quando esteja em causa um dos domínios de aplicação desse acordo.
O presente parágrafo não se aplica às questões abrangidas pelo âmbito de aplicação do Tratado CEEA.
Quando um acordo em determinada matéria, celebrado pelo Conselho e um ou mais países terceiros,
determinar que estes últimos têm a faculdade de apresentar alegações ou observações escritas nos
casos em que um órgão jurisdicional de um EstadoMembro submeta ao Tribunal de Justiça uma
questão prejudicial sobre matéria do âmbito de aplicação do mesmo acordo, a decisão do órgão
jurisdicional nacional que contenha essa questão é igualmente notificada aos países terceiros em
questão, que, no prazo de dois meses a contar da notificação, podem apresentar ao Tribunal de Justiça
alegações ou observações escritas.
Artigo 24.o
O Tribunal de Justiça pode pedir às partes que apresentem todos os documentos e prestem todas as
informações que considere necessárias. Em caso de recusa, o Tribunal de Justiça registaa nos autos.
O Tribunal de Justiça pode também pedir aos EstadosMembros e às instituições, órgãos ou
organismos da União que não sejam partes no processo todas as informações que considere
necessárias à apreciação da causa.
Artigo 25.o
O Tribunal de Justiça pode, em qualquer momento, confiar uma peritagem a qualquer pessoa,
instituição, serviço, comissão ou órgão da sua escolha.
Artigo 26.o
Podem ser ouvidas testemunhas, nas condições estabelecidas no Regulamento de Processo.
Artigo 27.o
O Tribunal de Justiça goza, no que respeita às testemunhas faltosas, dos poderes geralmente
atribuídos nesta matéria aos tribunais e pode aplicar sanções pecuniárias, nas condições estabelecidas
no Regulamento de Processo.
Artigo 28.o
As testemunhas e os peritos podem ser ouvidos sob juramento, segundo a fórmula estabelecida no
Regulamento de Processo ou nos termos previstos na legislação nacional da testemunha ou do perito.
Artigo 29.o
O Tribunal de Justiça pode determinar que uma testemunha ou um perito sejam ouvidos pela
autoridade judiciária do seu domicílio.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 223
224 Parte IV
O despacho é enviado, para execução, à autoridade judiciária competente, nas condições estabelecidas
no Regulamento de Processo. Os documentos resultantes da execução da carta rogatória são enviados
ao Tribunal de Justiça, nas mesmas condições.
O Tribunal de Justiça suporta as despesas, sem prejuízo de, quando for caso disso, as fazer recair
sobre as partes.
Artigo 30.o
Os EstadosMembros consideram qualquer violação dos juramentos das testemunhas e dos peritos
como se a infracção tivesse sido cometida perante um tribunal nacional com competência em
matéria cível. Por participação do Tribunal de Justiça, o EstadoMembro em causa processa os autores
da infracção perante o órgão jurisdicional nacional competente.
Artigo 31.o
A audiência é pública, salvo se o Tribunal de Justiça, oficiosamente ou a pedido das partes, por
motivos graves, decidir em contrário.
Artigo 32.o
Durante as audiências, o Tribunal de Justiça pode interrogar os peritos, as testemunhas e as próprias
partes. Todavia, estas últimas só podem litigar por intermédio do seu representante.
Artigo 33.o
Em relação a cada audiência é redigida uma acta, assinada pelo Presidente e pelo secretário.
Artigo 34.o
O rol das audiências é fixado pelo Presidente.
Artigo 35.o
As deliberações do Tribunal de Justiça são e permanecem secretas.
Artigo 36.o
Os acórdãos são fundamentados e mencionam os nomes dos juízes que intervieram na deliberação.
Artigo 37.o
Os acórdãos são assinados pelo Presidente e pelo secretário e lidos em audiência pública.
Artigo 38.o
O Tribunal de Justiça decide sobre as despesas.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 224
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 225
Artigo 39.o
O Presidente do Tribunal de Justiça pode decidir, em processo sumário que derrogue, se necessário,
certas disposições do presente Estatuto e que é estabelecido no Regulamento de Processo, sobre os
pedidos tendentes a obter a suspensão prevista no n.o 1 do artigo III379.o da Constituição e no
artigo 157.o do Tratado CEEA, a aplicação de medidas provisórias nos termos do n.o 2 do artigo
III379.o da Constituição, ou a suspensão da execução em conformidade com o disposto no quarto
parágrafo do artigo III401.o da Constituição ou no terceiro parágrafo do artigo 164.o do
Tratado CEEA.
Em caso de impedimento do Presidente, este é substituído por outro juiz, nas condições estabelecidas
no Regulamento de Processo.
O despacho proferido pelo Presidente ou pelo seu substituto tem carácter provisório e não prejudica
a decisão do Tribunal de Justiça sobre o mérito da causa.
Artigo 40.o
Os EstadosMembros e as instituições da União podem intervir nas causas submetidas ao Tribunal de
Justiça.
O mesmo direito é reconhecido aos órgãos e organismos da União e a qualquer pessoa, que
demonstrem interesse na resolução da causa submetida ao Tribunal de Justiça. As pessoas singulares
ou colectivas não podem intervir nas causas entre EstadosMembros, entre instituições da União, ou
entre EstadosMembros, de um lado, e instituições da União, do outro.
Sem prejuízo do segundo parágrafo, os Estados partes no Acordo sobre o Espaço Económico
Europeu que não sejam EstadosMembros, bem como o Órgão de Fiscalização da EFTA mencionado
no referido acordo, podem intervir nos litígios submetidos ao Tribunal de Justiça que incidam sobre
um dos domínios de aplicação do acordo.
As conclusões do pedido de intervenção devem limitarse a sustentar as conclusões de uma das
partes.
Artigo 41.o
Se o demandado ou recorrido não apresentar contestação ou resposta escrita, tendo sido
devidamente citado, o acórdão é proferido à revelia. O acórdão pode ser impugnado no prazo de um
mês a contar da sua notificação. Salvo decisão em contrário do Tribunal de Justiça, a impugnação não
suspende a execução do acórdão proferido à revelia.
Artigo 42.o
Os EstadosMembros, as instituições, órgãos e organismos da União e quaisquer outras pessoas
singulares ou colectivas podem, nos casos e condições estabelecidos no Regulamento de Processo,
impugnar os acórdãos proferidos em processos nos quais não tenham sido chamados a intervir,
mediante recurso de oposição de terceiro, se esses acórdãos prejudicarem os seus direitos.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 225
226 Parte IV
Artigo 43.o
Em caso de dúvida sobre o sentido e o alcance de um acórdão, cabe ao Tribunal de Justiça
interpretálo, a pedido de uma parte ou de uma instituição da União que nisso demonstre interesse.
Artigo 44.o
A revisão de um acórdão só pode ser pedida ao Tribunal de Justiça se se descobrir facto susceptível de
exercer influência decisiva e que, antes de proferido o acórdão, era desconhecido do Tribunal de
Justiça e da parte que requer a revisão.
O processo de revisão tem início com um acórdão do Tribunal de Justiça que declare expressamente a
existência de facto novo, lhe reconheça as características exigidas para a revisão e declare o pedido
admissível com esse fundamento.
Nenhum pedido de revisão pode ser apresentado depois de decorrido o prazo de dez anos a contar da
data do acórdão.
Artigo 45.o
O Regulamento de Processo fixa prazos de dilação tendo em consideração as distâncias.
O decurso do prazo não extingue o direito de praticar o acto, se o interessado provar a existência de
caso fortuito ou de força maior.
Artigo 46.o
As acções contra a União em matéria de responsabilidade extracontratual prescrevem no prazo de
cinco anos a contar da ocorrência do facto que lhes tenha dado origem. A prescrição interrompese,
quer pela apresentação do pedido no Tribunal de Justiça, quer através de pedido prévio que o lesado
pode dirigir à instituição competente da União. Neste último caso, o pedido deve ser apresentado no
prazo de dois meses previsto no artigo III365.o da Constituição. É aplicável o disposto no segundo
parágrafo do artigo III367.o da Constituição.
O presente artigo aplicase igualmente às acções contra o Banco Central Europeu em matéria de
responsabilidade extracontratual.
TÍTULO IV
TRIBUNAL GERAL
Artigo 47.o
O primeiro parágrafo do artigo 9.o, os artigos 14.o e 15.o, os primeiro, segundo, quarto e quinto
parágrafos do artigo 17.o e o artigo 18.o aplicamse ao Tribunal Geral e aos seus membros.
Os artigos 10.o, 11.o e 14.o aplicamse, mutatis mutandis, ao secretário do Tribunal Geral.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 226
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 227
Artigo 48.o
O Tribunal Geral é composto por vinte e cinco juízes.
Artigo 49.o
Os membros do Tribunal Geral podem ser chamados a exercer as funções de advogadogeral.
Ao advogadogeral cabe apresentar publicamente, com toda a imparcialidade e independência,
conclusões fundamentadas sobre algumas das causas submetidas ao Tribunal Geral, para assistir este
último no desempenho das suas atribuições.
Os critérios de selecção destas causas, bem como as regras de designação dos advogadosgerais, são
estabelecidos pelo Regulamento de Processo do Tribunal Geral.
O membro do Tribunal Geral que seja chamado a exercer funções de advogadogeral numa causa não
pode participar na elaboração do acórdão respeitante a essa causa.
Artigo 50.o
O Tribunal Geral funciona por secções, compostas por três ou cinco juízes. Os juízes elegem de entre
si os presidentes das secções. Os presidentes das secções de cinco juízes são eleitos por três anos,
podendo ser reeleitos uma vez.
A composição das secções e a atribuição das causas a cada uma delas são fixadas pelo Regulamento
de Processo. Em certos casos, previstos pelo Regulamento de Processo, o Tribunal Geral pode reunir
em sessão plenária ou funcionar com juiz singular.
O Regulamento de Processo pode também prever que o Tribunal Geral reúna em grande secção, nos
casos e condições nele previstos.
Artigo 51.o
Em derrogação da regra enunciada no n.o 1 do artigo III358.o da Constituição, estão reservados ao
Tribunal de Justiça as acções propostas e os recursos interpostos por um EstadoMembro, nos termos
dos artigos III365.o e III367.o da Constituição, contra:
a) Um acto ou uma abstenção de se pronunciar por parte do Parlamento Europeu ou do Conselho,
ou de ambas as instituições deliberando conjuntamente, com excepção:
— das decisões europeias adoptadas pelo Conselho ao abrigo do terceiro parágrafo do n.o 2 do
artigo III168.o da Constituição,
— dos actos do Conselho adoptados ao abrigo de um acto do Conselho relativo às medidas de
defesa comercial na acepção do artigo III315.o da Constituição,
— dos actos do Conselho pelos quais este exerce competências de execução, em conformidade
com o n.o 2 do artigo I37.o da Constituição;
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 227
228 Parte IV
b) Um acto ou uma abstenção de se pronunciar da Comissão ao abrigo do n.o 1 do artigo III420.o
da Constituição.
Estão igualmente reservados ao Tribunal de Justiça as acções propostas e os recursos interpostos, nos
termos dos mesmos artigos, por uma instituição da União contra um acto ou uma abstenção de se
pronunciar do Parlamento Europeu, do Conselho, ou de ambas as instituições deliberando
conjuntamente, ou da Comissão, bem como por uma instituição contra um acto ou uma abstenção
de se pronunciar do Banco Central Europeu.
Artigo 52.o
O Presidente do Tribunal de Justiça e o Presidente do Tribunal Geral estabelecem, de comum acordo,
as condições em que os funcionários e outros agentes vinculados ao Tribunal de Justiça prestam
serviço no Tribunal Geral, a fim de assegurar o seu funcionamento. Certos funcionários ou outros
agentes ficam na dependência hierárquica do secretário do Tribunal Geral, sob a autoridade do
Presidente deste Tribunal.
Artigo 53.o
O processo no Tribunal Geral regese pelo Título III.
Este processo é precisado e completado, na medida do necessário, pelo Regulamento de Processo. O
Regulamento de Processo pode prever derrogações ao quarto parágrafo do artigo 40o e ao artigo 41.o,
tendo em consideração as especificidades do contencioso relativo à propriedade intelectual.
Em derrogação do disposto no quarto parágrafo do artigo 20.o, o advogadogeral pode apresentar as
suas conclusões fundamentadas por escrito.
Artigo 54.o
Quando uma petição ou qualquer outro documento destinado ao Tribunal Geral for dirigido, por
erro, ao secretário do Tribunal de Justiça, é por este imediatamente remetido ao secretário do Tribunal
Geral. Do mesmo modo, quando uma petição ou qualquer outro documento destinado ao Tribunal
de Justiça for dirigido, por erro, ao secretário do Tribunal Geral, é por este imediatamente remetido ao
secretário do Tribunal de Justiça.
Quando o Tribunal Geral considerar que não é competente para a apreciação de uma acção ou
recurso e que o mesmo é da competência do Tribunal de Justiça, remetelhe o respectivo processo. Do
mesmo modo, quando o Tribunal de Justiça considerar que uma acção ou recurso é da competência
do Tribunal Geral, remetelhe o respectivo processo, não podendo o Tribunal Geral declinar a sua
competência.
Quando forem submetidas ao Tribunal de Justiça e ao Tribunal Geral várias questões com o mesmo
objecto, que suscitem o mesmo problema de interpretação ou ponham em causa a validade do
mesmo acto, o Tribunal Geral pode, ouvidas as partes, suspender a instância até que seja proferido o
acórdão do Tribunal de Justiça ou, em caso de recursos interpostos ao abrigo do artigo III365.o da
Constituição ou do artigo 146.o do Tratado CEEA, declinar a sua competência para que o Tribunal de
Justiça possa decidir desses recursos. Nas mesmas condições, o Tribunal de Justiça pode igualmente
decidir suspender a instância. Neste caso, o processo perante o Tribunal Geral prossegue os seus
termos.
Quando um EstadoMembro e uma instituição impugnarem o mesmo acto, o Tribunal Geral declina a
sua competência para que o Tribunal de Justiça decida sobre essas causas.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 228
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 229
Artigo 55.o
As decisões do Tribunal Geral que ponham termo à instância, conheçam parcialmente do mérito da
causa ou ponham termo a um incidente processual relativo a uma excepção de incompetência ou a
uma questão prévia de inadmissibilidade são notificadas pelo secretário do Tribunal Geral a todas as
partes, aos EstadosMembros e às instituições da União, mesmo que não tenham intervindo no
processo no Tribunal Geral.
Artigo 56.o
Pode ser interposto recurso para o Tribunal de Justiça das decisões do Tribunal Geral que ponham
termo à instância, bem como das decisões que apenas conheçam parcialmente do mérito da causa ou
que ponham termo a um incidente processual relativo a uma excepção de incompetência ou a uma
questão prévia de inadmissibilidade. O recurso deve ser interposto no prazo de dois meses a contar
da notificação da decisão impugnada.
O recurso pode ser interposto por qualquer das partes que tenha sido total ou parcialmente vencida.
Todavia, as partes intervenientes que não sejam os EstadosMembros e as instituições da União só
podem interpor recurso se a decisão do Tribunal Geral as afectar directamente.
Com excepção dos casos relativos a litígios entre a União e os seus agentes, este recurso pode
igualmente ser interposto pelos EstadosMembros e pelas instituições da União que não tenham
intervindo no litígio no Tribunal Geral. Neste caso, esses EstadosMembros e instituições beneficiam
de uma posição idêntica à dos EstadosMembros ou das instituições que tenham intervindo em
primeira instância.
Artigo 57.o
Qualquer pessoa cujo pedido de intervenção tenha sido indeferido pelo Tribunal Geral pode recorrer
para o Tribunal de Justiça. O recurso deve ser interposto no prazo de duas semanas a contar da
notificação da decisão de indeferimento.
As partes no processo podem interpor recurso para o Tribunal de Justiça das decisões do Tribunal
Geral tomadas ao abrigo do disposto nos n.os 1 ou 2 do artigo III379.o ou no quarto parágrafo do
artigo III401.o da Constituição, ou ao abrigo do disposto no artigo 157.o ou no terceiro parágrafo do
artigo 164.o do Tratado CEEA. O recurso deve ser interposto no prazo de dois meses a contar da
notificação dessas decisões.
O recurso referido no primeiro e no segundo parágrafos é processado nos termos do artigo 39.o.
Artigo 58.o
O recurso para o Tribunal de Justiça é limitado às questões de direito e pode ter por fundamento a
incompetência do Tribunal Geral, irregularidades processuais perante este Tribunal que prejudiquem
os interesses do recorrente, bem como a violação do direito da União pelo Tribunal Geral.
Não pode ser interposto recurso que tenha por único fundamento o montante das despesas ou a
determinação da parte que as deve suportar.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 229
230 Parte IV
Artigo 59.o
Em caso de recurso de uma decisão do Tribunal Geral, o processo no Tribunal de Justiça compreende
uma fase escrita e uma fase oral. Nas condições estabelecidas no Regulamento de Processo, o Tribunal
de Justiça, ouvido o advogadogeral e as partes, pode prescindir da fase oral.
Artigo 60.o
Sem prejuízo do disposto nos n.os 1 e 2 do artigo III379.o da Constituição ou no artigo 157.o do
Tratado CEEA, o recurso não tem efeito suspensivo.
Em derrogação do disposto no artigo III380.o da Constituição, as decisões do Tribunal Geral que
anulem uma lei europeia ou um regulamento europeu obrigatório em todos os seus elementos e
directamente aplicável em todos os EstadosMembros só produzem efeitos depois de expirado o
prazo referido no primeiro parágrafo do artigo 56.o do presente Estatuto ou, se tiver sido interposto
recurso dentro desse prazo, a contar do indeferimento deste, sem prejuízo do direito que assiste a
qualquer das partes de requerer ao Tribunal de Justiça, ao abrigo dos n.os 1 e 2 do artigo III379.o da
Constituição ou do artigo 157o do Tratado CEEA, que suspenda os efeitos da lei europeia ou do
regulamento europeu anulados ou ordene qualquer outra medida provisória.
Artigo 61.o
Quando o recurso for julgado procedente, o Tribunal de Justiça anula a decisão do Tribunal Geral.
Pode, neste caso, decidir definitivamente o litígio, se estiver em condições de ser julgado, ou remeter o
processo ao Tribunal Geral, para julgamento.
Em caso de remessa do processo ao Tribunal Geral, este fica vinculado à solução dada às questões de
direito na decisão do Tribunal de Justiça.
Quando um recurso interposto por um EstadoMembro ou por uma instituição da União que não
tenham intervindo no processo no Tribunal Geral for julgado procedente, o Tribunal de Justiça pode,
se o considerar necessário, indicar quais os efeitos da decisão anulada do Tribunal Geral que devem
ser considerados subsistentes em relação às partes em litígio.
Artigo 62.o
Nos casos previstos nos n.os 2 e 3 do artigo III358.o da Constituição, sempre que considere existir
um risco grave de lesão da unidade ou da coerência do direito da União, o primeiro advogadogeral
pode propor ao Tribunal de Justiça que reaprecie a decisão do Tribunal Geral.
A proposta deve ser apresentada no prazo de um mês a contar da data em que tiver sido proferida a
decisão do Tribunal Geral. O Tribunal de Justiça decide, no prazo de um mês a contar da recepção da
proposta apresentada pelo primeiro advogadogeral, se a decisão deve ou não ser reapreciada.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 230
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 231
TÍTULO V
DISPOSIÇÕES FINAIS
Artigo 63.o
Dos Regulamentos de Processo do Tribunal de Justiça e do Tribunal Geral constam todas as
disposições indispensáveis para aplicar o presente Estatuto e, se necessário, para o completar.
Artigo 64.o
As regras relativas ao regime linguístico aplicável ao Tribunal de Justiça da União Europeia são
definidas por regulamento europeu do Conselho, deliberando por unanimidade. Este regulamento é
adoptado, quer a pedido do Tribunal de Justiça e após consulta à Comissão e ao Parlamento Europeu,
quer sob proposta da Comissão e após consulta ao Tribunal de Justiça e ao Parlamento Europeu.
Até à adopção dessas regras, aplicamse as disposições do Regulamento de Processo do Tribunal de
Justiça e do Regulamento de Processo do Tribunal Geral relativas ao regime linguístico. Em
derrogação dos artigos III355.o e III356.o da Constituição, qualquer alteração ou revogação destas
disposições requer a aprovação unânime do Conselho.
Artigo 65.o
1. Em derrogação do artigo IV437.o da Constituição, mantêmse em vigor todas as alterações ao
Protocolo relativo ao Estatuto do Tribunal de Justiça, anexo ao Tratado da União Europeia, ao Tratado
que institui a Comunidade Europeia e ao Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia
Atómica, que tenham sido adoptadas entre a assinatura e a entrada em vigor do Tratado que
estabelece uma Constituição para a Europa.
2. Para efeitos da sua integração no dispositivo do presente Estatuto, as alterações referidas no n.o 1
serão sujeitas a codificação oficial por lei europeia do Conselho, adoptada a pedido do Tribunal de
Justiça. O presente artigo é revogado com a entrada em vigor da referida lei europeia de codificação.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 231
232 Parte IV
4. PROTOCOLO QUE DEFINE O ESTATUTO DO SISTEMA EUROPEU DE BANCOS CENTRAIS
E DO BANCO CENTRAL EUROPEU
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO definir o Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu a que se referem o
artigo I30.o e o n.o 2 do artigo III187.o da Constituição,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
CAPÍTULO I
SISTEMA EUROPEU DE BANCOS CENTRAIS
Artigo 1.o
Sistema Europeu de Bancos Centrais
1. De acordo com o disposto no n.o 1 do artigo I30.o da Constituição, o Banco Central Europeu e
os bancos centrais nacionais constituem o Sistema Europeu de Bancos Centrais. O Banco Central
Europeu e os bancos centrais nacionais dos EstadosMembros cuja moeda seja o euro constituem o
Eurossistema.
2. O Sistema Europeu de Bancos Centrais e o Banco Central Europeu exercem as suas funções e
actividades em conformidade com a Constituição e o presente Estatuto.
CAPÍTULO II
OBJECTIVOS E ATRIBUIÇÕES DO SISTEMA EUROPEU DE BANCOS CENTRAIS
Artigo 2.o
Objectivos
De acordo com o disposto no n.o 2 do artigo I30.o e no n.o 1 do artigo III185.o da Constituição, o
objectivo primordial do Sistema Europeu de Bancos Centrais é a manutenção da estabilidade dos
preços. Sem prejuízo deste objectivo, o Sistema Europeu de Bancos Centrais dá apoio às políticas
económicas gerais na União para contribuir para a realização dos objectivos desta, tal como se
encontram definidos no artigo I3.o da Constituição. O Sistema Europeu de Bancos Centrais actua de
acordo com o princípio de uma economia de mercado aberta e de livre concorrência, incentivando
uma repartição eficaz dos recursos e observando os princípios definidos no artigo III177.o da
Constituição.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 232
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 233
Artigo 3.o
Atribuições
1. De acordo com o disposto no n.o 2 do artigo III185.o da Constituição, as atribuições
fundamentais cometidas ao Sistema Europeu de Bancos Centrais são:
a) A definição e execução da política monetária da União;
b) A realização de operações cambiais compatíveis com o artigo III326.o da Constituição;
c) A detenção e gestão das reservas cambiais oficiais dos EstadosMembros;
d) A promoção do bom funcionamento dos sistemas de pagamentos.
2. De acordo com o disposto no n.o 3 do artigo III185.o da Constituição, a alínea c) do n.o 1 do
presente artigo não obsta à detenção e gestão, pelos Governos dos EstadosMembros, de saldos de
tesouraria em divisas.
3. De acordo com o disposto no n.o 5 do artigo III185.o da Constituição, o Sistema Europeu de
Bancos Centrais contribui para a boa condução das políticas desenvolvidas pelas autoridades
competentes no que se refere à supervisão prudencial das instituições de crédito e à estabilidade do
sistema financeiro.
Artigo 4.o
Funções consultivas
De acordo com o disposto no n.o 4 do artigo III185.o da Constituição, o Banco Central Europeu é
consultado:
a) Sobre qualquer proposta de acto da União nos domínios das suas atribuições;
b) Pelas autoridades nacionais sobre qualquer projecto de disposição legal nos domínios das suas
atribuições, mas nos limites e condições definidos pelo Conselho nos termos do artigo 41.o.
O Banco Central Europeu pode apresentar pareceres sobre questões do âmbito das suas atribuições às
instituições, órgãos ou organismos da União ou às autoridades nacionais.
Artigo 5.o
Compilação de informação estatística
1. Para cumprimento das atribuições cometidas ao Sistema Europeu de Bancos Centrais, o Banco
Central Europeu, coadjuvado pelos bancos centrais nacionais, colige a informação estatística
necessária, a fornecer quer pelas autoridades nacionais competentes, quer directamente pelos agentes
económicos. Para este efeito, o Banco Central Europeu coopera com as instituições, órgãos ou
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 233
234 Parte IV
organismos da União e com as autoridades competentes dos EstadosMembros ou de países terceiros,
bem como com organizações internacionais.
2. Os bancos centrais nacionais exercem, na medida do possível, as funções a que se refere o n.o 1.
3. O Banco Central Europeu promove, sempre que necessário, a harmonização das normas e
práticas que regulam a recolha, organização e divulgação de estatísticas nos domínios das suas
atribuições.
4. O Conselho define, nos termos do artigo 41.o, as pessoas singulares e colectivas sujeitas à
obrigação de prestar informações, o regime de confidencialidade e as disposições adequadas para a
respectiva aplicação.
Artigo 6.o
Cooperação internacional
1. No domínio da cooperação internacional que envolva as atribuições cometidas ao Sistema
Europeu de Bancos Centrais, o Banco Central Europeu decide sobre a forma como o Sistema Europeu
de Bancos Centrais será representado.
2. O Banco Central Europeu e, com o acordo deste, os bancos centrais nacionais podem participar
em instituições monetárias internacionais.
3. Os n.os 1 e 2 não prejudicam o disposto no artigo III196.o da Constituição.
CAPÍTULO III
ORGANIZAÇÃO DO SISTEMA EUROPEU DE BANCOS CENTRAIS
Artigo 7.o
Independência
De acordo com o disposto no artigo III188.o da Constituição, no exercício dos poderes e no
cumprimento das atribuições e deveres que lhes são cometidos pela Constituição e pelo presente
Estatuto, o Banco Central Europeu, os bancos centrais nacionais ou qualquer membro dos respectivos
órgãos de decisão não podem solicitar ou receber instruções das instituições, órgãos ou organismos
da União, dos Governos dos EstadosMembros ou de qualquer outra entidade. As instituições, órgãos
e organismos da União, bem como os Governos dos EstadosMembros, comprometemse a respeitar
este princípio e a não procurar influenciar os membros dos órgãos de decisão do Banco Central
Europeu ou dos bancos centrais nacionais no exercício das suas funções.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 234
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 235
Artigo 8.o
Princípio geral
O Sistema Europeu de Bancos Centrais é dirigido pelos órgãos de decisão do Banco Central Europeu.
Artigo 9.o
Banco Central Europeu
1. O Banco Central Europeu, que, de acordo com o disposto no n.o 3 do artigo I30.o da
Constituição, tem personalidade jurídica, goza, em cada um dos EstadosMembros, da mais ampla
capacidade jurídica reconhecida às pessoas colectivas pelas legislações nacionais, podendo
designadamente adquirir ou alienar bens móveis e imóveis e estar em juízo.
2. O Banco Central Europeu assegura que as atribuições cometidas ao Sistema Europeu de Bancos
Centrais nos n.os 2, 3 e 5 do artigo III185.o da Constituição sejam executadas, quer através dos seus
próprios serviços, nos termos do presente Estatuto, quer através dos bancos centrais nacionais, nos
termos do n.o 1 do artigo 12.o e do artigo 14.o.
3. De acordo com o disposto no n.o 1 do artigo III187.o da Constituição, os órgãos de decisão do
Banco Central Europeu são o Conselho do Banco Central Europeu e a Comissão Executiva.
Artigo 10.o
Conselho do Banco Central Europeu
1. De acordo com o disposto no n.o 1 do artigo III382.o da Constituição, o Conselho do Banco
Central Europeu é composto pelos membros da Comissão Executiva e pelos governadores dos bancos
centrais nacionais dos EstadosMembros que não beneficiam de uma derrogação na acepção do
artigo III197.o da Constituição.
2. Cada membro do Conselho do Banco Central Europeu dispõe de um voto. A partir da data em
que o número de membros do Conselho do Banco Central Europeu se torne superior a 21, cada
membro da Comissão Executiva disporá de um voto, sendo de 15 o número de governadores com
direito a voto. Estes últimos direitos de voto serão objecto de atribuição e de rotação de acordo com o
seguinte:
a) A partir da data em que o número de governadores se torne superior a 15, e até atingir os 22, os
governadores serão distribuídos por dois grupos, de acordo com uma classificação por tamanho
da parcela que couber aos EstadosMembros a que pertençam os respectivos bancos centrais
nacionais no produto interno bruto agregado a preços de mercado e no balanço agregado total
das instituições financeiras monetárias dos EstadosMembros cuja moeda seja o euro. Às parcelas
do produto interno bruto agregado a preços de mercado e do balanço agregado total das
instituições financeiras monetárias são respectivamente atribuídos ponderações de 5/6 e 1/6. O
primeiro grupo compõese de cinco governadores, sendo o segundo grupo composto pelos
restantes governadores. A frequência dos direitos de voto dos governadores afectos ao primeiro
grupo não deve ser inferior à frequência dos direitos de voto dos do segundo grupo. Sem prejuízo
da frase que antecede, ao primeiro grupo são atribuídos quatro direitos de voto e ao segundo 11
direitos de voto;
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 235
236 Parte IV
b) A partir da data em que o número de governadores atinja 22, estes serão distribuídos por três
grupos, de acordo com uma classificação baseada nos critérios estabelecidos na alínea a). O
primeiro grupo é composto por cinco governadores, sendolhe atribuídos quatro direitos de voto.
O segundo grupo é composto por metade do número total de governadores, sendo qualquer
fracção arredondada por excesso para o número inteiro mais próximo, e sendolhe atribuídos
oito direitos de voto. O terceiro grupo é composto pelos restantes governadores, sendolhe
atribuídos três direitos de voto;
c) No seio de cada grupo, os governadores têm direito a voto por períodos de igual duração;
d) Aplicase o disposto no n.o 2 do artigo 29.o ao cálculo das parcelas no produto interno bruto
agregado a preços de mercado. O balanço agregado total das instituições financeiras monetárias é
calculado de acordo com o regime estatístico vigente na União no momento do cálculo;
e) Sempre que o produto interno bruto agregado a preços de mercado seja adaptado de acordo com
o disposto no n.o 3 do artigo 29.o, ou sempre que o número de governadores aumente, o
tamanho e/ou a composição dos grupos serão ajustados em conformidade com os princípios
estabelecidos no presente parágrafo;
f) O Conselho do Banco Central Europeu, deliberando por uma maioria de dois terços da totalidade
dos seus membros, com e sem direito a voto, toma todas as medidas necessárias para dar
execução aos princípios estabelecidos no presente parágrafo e pode decidir adiar o início da
aplicação do sistema rotativo até à data em que o número de governadores se tornar superior
a 18.
O direito de voto é exercido presencialmente. Em derrogação desta norma, o regulamento interno a
que se refere o n.o 3 do artigo 12.o pode prever que os membros do Conselho do Banco Central
Europeu possam votar por teleconferência. Aquele regulamento deve, por outro lado, prever que um
membro do Conselho do Banco Central Europeu impedido de participar nas reuniões deste órgão
durante um longo período possa nomear um suplente para o substituir no Conselho do Banco
Central Europeu.
Os primeiro e segundo parágrafos não obstam ao direito a voto de que todos os membros do
Conselho do Banco Central Europeu, com e sem direito a voto, dispõem ao abrigo do disposto no
n.o 3 e nos n.os 2 e 3 do artigo 40.o. Salvo disposição em contrário do presente Estatuto, o Conselho
do Banco Central Europeu delibera por maioria simples dos membros com direito a voto. Em caso de
empate, o Presidente tem voto de qualidade.
Para que o Conselho do Banco Central Europeu possa deliberar é necessário um quórum de dois
terços dos membros com direito a voto. Na falta de quórum, o Presidente pode convocar uma
reunião extraordinária, na qual podem ser tomadas decisões sem o quórum acima mencionado.
3. Relativamente a quaisquer decisões a tomar nos termos dos artigos 28.o, 29.o, 30.o, 32.o, 33.o
e 49.o, os votos dos membros do Conselho do Banco Central Europeu são ponderados de acordo
com as participações dos bancos centrais nacionais no capital subscrito do Banco Central Europeu. A
ponderação dos votos dos membros da Comissão Executiva é igual a zero. Uma decisão que exija
maioria qualificada considerase adoptada se os votos a favor representarem pelo menos dois terços
do capital subscrito do Banco Central Europeu e provierem de, pelo menos, metade dos accionistas.
Em caso de impedimento de um governador, este pode designar um suplente para exercer o seu voto
ponderado.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 236
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 237
4. O teor dos debates é confidencial. O Conselho do Banco Central Europeu pode decidir tornar
público o resultado das suas deliberações.
5. O Conselho do Banco Central Europeu reúne, pelo menos, dez vezes por ano.
Artigo 11.o
Comissão Executiva
1. De acordo com o disposto no primeiro parágrafo do n.o 2 do artigo III382.o da Constituição, a
Comissão Executiva é composta pelo Presidente, pelo VicePresidente e por quatro vogais.
Os seus membros exercem as funções a tempo inteiro. Nenhum membro pode, salvo derrogação
concedida a título excepcional pelo Conselho do Banco Central Europeu, exercer qualquer outra
actividade profissional, remunerada ou não.
2. De acordo com o disposto no n.o 2 do artigo III382.o da Constituição, o Presidente, o
VicePresidente e os vogais da Comissão Executiva são nomeados pelo Conselho Europeu,
deliberando por maioria qualificada, por recomendação do Conselho e após consulta ao Parlamento
Europeu e ao Conselho do Banco Central Europeu, de entre personalidades de reconhecida
competência e com experiência profissional nos domínios monetário ou bancário.
O respectivo mandato tem a duração de oito anos e não é renovável.
Só nacionais dos EstadosMembros podem ser membros da Comissão Executiva.
3. As condições de emprego dos membros da Comissão Executiva, nomeadamente os respectivos
vencimentos, pensões e outros benefícios da segurança social, são reguladas por contratos celebrados
com o Banco Central Europeu e são fixadas pelo Conselho do Banco Central Europeu, sob proposta
de um comité composto por três membros nomeados pelo Conselho do Banco Central Europeu e
três membros nomeados pelo Conselho. Os membros da Comissão Executiva não têm direito de voto
relativamente aos assuntos referidos no presente número.
4. Qualquer membro da Comissão Executiva que deixe de preencher os requisitos necessários ao
exercício das suas funções ou tenha cometido falta grave pode ser demitido pelo Tribunal de Justiça, a
pedido do Conselho do Banco Central Europeu ou da Comissão Executiva.
5. Cada membro da Comissão Executiva presente nas reuniões tem direito a participar na votação e
dispõe, para o efeito, de um voto. Salvo disposição em contrário, a Comissão Executiva delibera por
maioria simples dos votos expressos. Em caso de empate, o Presidente tem voto de qualidade. Os
mecanismos de votação são especificados no regulamento interno previsto no n.o 3 do artigo 12.o.
6. A Comissão Executiva é responsável pela gestão das actividades correntes do Banco Central
Europeu.
7. Em caso de vaga na Comissão Executiva, procederseá à nomeação de um novo membro de
acordo com o disposto no n.o 2.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 237
238 Parte IV
Artigo 12.o
Responsabilidades dos órgãos de decisão
1. O Conselho do Banco Central Europeu adopta as orientações e toma as decisões necessárias ao
desempenho das atribuições cometidas ao Sistema Europeu de Bancos Centrais pela Constituição e
pelo presente Estatuto. O Conselho do Banco Central Europeu define a política monetária da União,
incluindo, quando for caso disso, as decisões respeitantes a objectivos monetários intermédios, taxas
de juro básicas e aprovisionamento de reservas no Sistema Europeu de Bancos Centrais,
estabelecendo as orientações necessárias à respectiva execução.
A Comissão Executiva executa a política monetária de acordo com as orientações e decisões
estabelecidas pelo Conselho do Banco Central Europeu. Para tal, a Comissão Executiva dá as
instruções necessárias aos bancos centrais nacionais. Além disso, podem ser delegadas na Comissão
Executiva certas competências, caso o Conselho do Banco Central Europeu assim o decida.
Na medida em que tal seja considerado possível e adequado e sem prejuízo do disposto no presente
artigo, o Banco Central Europeu recorrerá aos bancos centrais nacionais para que estes efectuem
operações que sejam do âmbito das atribuições do Sistema Europeu de Bancos Centrais.
2. A Comissão Executiva prepara as reuniões do Conselho do Banco Central Europeu.
3. O Conselho do Banco Central Europeu adopta um regulamento interno que determina a
organização interna do Banco Central Europeu e dos seus órgãos de decisão.
4. O Conselho do Banco Central Europeu exerce as funções consultivas a que se refere o artigo 4.o.
5. O Conselho do Banco Central Europeu toma as decisões a que se refere o artigo 6.o.
Artigo 13.o
Presidente
1. O Presidente ou, na sua ausência, o VicePresidente preside ao Conselho do Banco Central
Europeu e à Comissão Executiva do Banco Central Europeu.
2. Sem prejuízo do disposto no artigo 38.o, o Presidente, ou quem por ele for designado, assegura a
representação externa do Banco Central Europeu.
Artigo 14.o
Bancos centrais nacionais
1. De acordo com o disposto no artigo III189.o da Constituição, cada EstadoMembro assegura a
compatibilidade da respectiva legislação nacional, incluindo os estatutos do seu banco central
nacional, com a Constituição e com o presente Estatuto.
2. Os estatutos dos bancos centrais nacionais devem prever, designadamente, que o mandato de um
governador de um banco central nacional não seja inferior a cinco anos.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 238
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 239
Um governador só pode ser demitido das suas funções se deixar de preencher os requisitos
necessários ao exercício das mesmas ou se tiver cometido falta grave. O governador em causa ou o
Conselho do Banco Central Europeu podem interpor recurso da decisão de demissão para o Tribunal
de Justiça com fundamento em violação da Constituição ou de qualquer norma jurídica relativa à sua
aplicação. Esses recursos devem ser interpostos no prazo de dois meses a contar, conforme o caso, da
publicação da decisão ou da sua notificação ao recorrente ou, na falta desta, do dia em que o
recorrente tiver tomado conhecimento da decisão.
3. Os bancos centrais nacionais constituem parte integrante do Sistema Europeu de Bancos
Centrais, devendo actuar em conformidade com as orientações e instruções do Banco Central
Europeu. O Conselho do Banco Central Europeu toma as medidas adequadas para assegurar o
cumprimento das orientações e instruções do Banco Central Europeu e pode exigir que lhe seja
prestada toda a informação necessária.
4. Os bancos centrais nacionais podem exercer outras funções, além das referidas no presente
Estatuto, salvo se o Conselho do Banco Central Europeu decidir, por maioria de dois terços dos votos
expressos, que essas funções interferem com os objectivos e atribuições do Sistema Europeu de
Bancos Centrais. Cabe aos bancos centrais nacionais a responsabilidade e o risco pelo exercício dessas
funções, que não são consideradas funções do Sistema Europeu de Bancos Centrais.
Artigo 15.o
Obrigação de apresentar relatórios
1. O Banco Central Europeu elabora e publica, pelo menos trimestralmente, relatórios sobre as
actividades do Sistema Europeu de Bancos Centrais.
2. Todas as semanas deve ser publicada uma informação sobre a situação financeira consolidada do
Sistema Europeu de Bancos Centrais.
3. De acordo com o disposto no n.o 3 do artigo III383.o da Constituição, o Banco Central Europeu
envia anualmente ao Parlamento Europeu, ao Conselho Europeu, ao Conselho e à Comissão um
relatório sobre as actividades do Sistema Europeu de Bancos Centrais e sobre a política monetária do
ano anterior e do ano em curso.
4. Os relatórios e informações referidos no presente artigo são postos gratuitamente à disposição
dos interessados.
Artigo 16.o
Notas de banco
De acordo com o disposto no n.o 1 do artigo III186.o da Constituição, o Conselho do Banco Central
Europeu tem o direito exclusivo de autorizar a emissão de notas de banco em euros na União. O
Banco Central Europeu e os bancos centrais nacionais podem emitir essas notas. As notas de banco
emitidas pelo Banco Central Europeu e pelos bancos centrais nacionais são as únicas com curso legal
na União.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 239
240 Parte IV
O Banco Central Europeu respeita, tanto quanto possível, as práticas existentes relativas à emissão e
características das notas de banco.
CAPÍTULO IV
FUNÇÕES MONETÁRIAS E OPERAÇÕES ASSEGURADAS PELO SISTEMA EUROPEU DE BANCOS
CENTRAIS
Artigo 17.o
Contas no Banco Central Europeu e nos bancos centrais nacionais
A fim de realizarem as suas operações, o Banco Central Europeu e os bancos centrais nacionais
podem abrir contas em nome de instituições de crédito, de entidades do sector público e de outros
intervenientes no mercado e aceitar activos, nomeadamente títulos em conta corrente, como garantia.
Artigo 18.o
Operações de «open market» e de crédito
1. A fim de alcançarem os objectivos e de desempenharem as atribuições do Sistema Europeu de
Bancos Centrais, o Banco Central Europeu e os bancos centrais nacionais podem:
a) Intervir nos mercados financeiros, quer comprando e vendendo firme (à vista e a prazo) ou ao
abrigo de acordos de recompra, quer emprestando ou tomando de empréstimo activos e
instrumentos negociáveis, denominados em euros ou outras moedas, bem como metais
preciosos;
b) Efectuar operações de crédito com instituições de crédito ou com outros intervenientes no
mercado, sendo os empréstimos adequadamente garantidos.
2. O Banco Central Europeu define princípios gerais para as operações de «open market» e de
crédito a realizar por si próprio ou pelos bancos centrais nacionais, incluindo princípios para a
divulgação das condições em que estão dispostos a efectuar essas operações.
Artigo 19.o
Reservas mínimas
1. Sem prejuízo do disposto no artigo 2.o, o Banco Central Europeu pode exigir que as instituições
de crédito estabelecidas nos EstadosMembros constituam reservas mínimas junto do Banco Central
Europeu e dos bancos centrais nacionais, para prossecução dos objectivos de política monetária.
Podem ser fixadas pelo Conselho do Banco Central Europeu regras relativas ao cálculo e
determinação das reservas mínimas obrigatórias. Em caso de não cumprimento, o Banco Central
Europeu pode cobrar juros, a título de penalização, e impor outras sanções de efeito equivalente.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 240
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 241
2. Para efeitos de aplicação do presente artigo, o Conselho define, nos termos do artigo 41.o, a base
para as reservas mínimas e os rácios máximos admissíveis entre essas reservas e a respectiva base,
bem como as sanções adequadas em casos de não cumprimento.
Artigo 20.o
Outros instrumentos de controlo monetário
O Conselho do Banco Central Europeu pode, por maioria de dois terços dos votos expressos, decidir
recorrer a quaisquer outros métodos operacionais de controlo monetário que considere adequados,
respeitando o disposto no artigo 2.o.
O Conselho define, nos termos do artigo 41.o, o âmbito desses métodos caso estes imponham
obrigações a terceiros.
Artigo 21.o
Operações com entidades do sector público
1. De acordo com o disposto no artigo III181.o da Constituição, é proibida a concessão de créditos
sob a forma de descobertos ou sob qualquer outra forma pelo Banco Central Europeu ou pelos
bancos centrais nacionais, em benefício das instituições, órgãos ou organismos da União, das
administrações centrais, das autoridades regionais ou locais, de outras autoridades públicas ou outros
organismos do sector público ou empresas públicas dos EstadosMembros. A compra directa de
títulos de dívida a essas entidades pelo Banco Central Europeu ou pelos bancos centrais nacionais é
igualmente proibida.
2. O Banco Central Europeu e os bancos centrais nacionais podem actuar como agentes fiscais das
entidades referidas no n.o 1.
3. As disposições do presente artigo não se aplicam às instituições de crédito de capitais públicos às
quais, no contexto da oferta de reservas pelos bancos centrais, será dado, pelos bancos centrais
nacionais e pelo Banco Central Europeu, o mesmo tratamento que às instituições de crédito privadas.
Artigo 22.o
Sistemas de compensação e de pagamentos
O Banco Central Europeu e os bancos centrais nacionais podem conceder facilidades e o Banco
Central Europeu pode adoptar regulamentos, a fim de assegurar a eficiência e a solidez dos sistemas
de compensação e de pagamentos no interior da União e com países terceiros.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 241
242 Parte IV
Artigo 23.o
Operações externas
O Banco Central Europeu e os bancos centrais nacionais podem:
a) Estabelecer relações com bancos centrais e instituições financeiras de países terceiros e, quando
for caso disso, com organizações internacionais;
b) Comprar e vender, à vista e a prazo, todos os tipos de activos cambiais e metais preciosos. O
termo «activo cambial» inclui os títulos e todos os outros activos expressos na moeda de qualquer
país ou em unidades de conta, independentemente da forma como sejam detidos;
c) Deter e gerir os activos a que se refere o presente artigo;
d) Efectuar todos os tipos de operações bancárias com países terceiros e com organizações
internacionais, incluindo operações activas e passivas.
Artigo 24.o
Outras operações
Além das operações decorrentes das suas atribuições, o Banco Central Europeu e os bancos centrais
nacionais podem efectuar operações com fins administrativos ou destinadas ao respectivo pessoal.
CAPÍTULO V
SUPERVISÃO PRUDENCIAL
Artigo 25.o
Supervisão prudencial
1. O Banco Central Europeu pode dar parecer e ser consultado pelo Conselho, pela Comissão e
pelas autoridades competentes dos EstadosMembros sobre o âmbito e a aplicação dos actos
juridicamente vinculativos da União relativos à supervisão prudencial das instituições de crédito e à
estabilidade do sistema financeiro.
2. De acordo com uma lei europeia adoptada nos termos do n.o 6 do artigo III185.o da
Constituição, o Banco Central Europeu pode exercer atribuições específicas no que diz respeito às
políticas relativas à supervisão prudencial das instituições de crédito e outras instituições financeiras,
com excepção das empresas de seguros.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 242
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 243
CAPÍTULO VI
DISPOSIÇÕES FINANCEIRAS DO SISTEMA EUROPEU DE BANCOS CENTRAIS
Artigo 26.o
Contas anuais
1. O exercício do Banco Central Europeu e dos bancos centrais nacionais tem início em 1 de Janeiro
e termina em 31 de Dezembro.
2. As contas anuais do Banco Central Europeu são elaboradas pela Comissão Executiva de acordo
com os princípios fixados pelo Conselho do Banco Central Europeu. As contas são aprovadas pelo
Conselho do Banco Central Europeu, e, em seguida, publicadas.
3. Para efeitos de análise e de gestão, a Comissão Executiva elabora um balanço consolidado do
Sistema Europeu de Bancos Centrais, que inclua os activos e as responsabilidades, abrangidos pelo
Sistema Europeu de Bancos Centrais, dos bancos centrais nacionais.
4. Para efeitos de aplicação do presente artigo, o Conselho do Banco Central Europeu fixa as regras
necessárias para a uniformização dos processos contabilísticos e das declarações das operações
efectuadas pelos bancos centrais nacionais.
Artigo 27.o
Auditoria
1. As contas do Banco Central Europeu e dos bancos centrais nacionais são fiscalizadas por
auditores externos independentes, designados mediante recomendação do Conselho do Banco
Central Europeu e aprovados pelo Conselho. Os auditores têm plenos poderes para examinar todos
os livros e contas do Banco Central Europeu e dos bancos centrais nacionais, assim como para obter
informações completas sobre as suas operações.
2. O disposto no artigo III384.o da Constituição é exclusivamente aplicável à análise da eficácia
operacional da gestão do Banco Central Europeu.
Artigo 28.o
Capital do Banco Central Europeu
1. O capital do Banco Central Europeu é de 5 000 milhões de euros. Este capital pode ser
aumentado por decisão europeia do Conselho do Banco Central Europeu, deliberando por maioria
qualificada nos termos do n.o 3 do artigo 10.o, nos limites e condições definidos pelo Conselho nos
termos do artigo 41.o.
2. Os bancos centrais nacionais são os únicos subscritores e detentores do capital do Banco Central
Europeu. A subscrição é efectuada de acordo com a tabela de repartição estabelecida de acordo com o
disposto no artigo 29.o.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 243
244 Parte IV
3. O Conselho do Banco Central Europeu, deliberando por maioria qualificada, nos termos do n.o 3
do artigo 10.o, determina o montante e a forma de realização do capital.
4. Sem prejuízo do disposto no n.o 5, as participações dos bancos centrais nacionais no capital
subscrito do Banco Central Europeu não podem ser cedidas, dadas em garantia ou penhoradas.
5. Se a tabela de repartição referida no artigo 29.o for adaptada, os bancos centrais nacionais
podem transferir entre si as participações de capital necessárias para assegurar que a distribuição
dessas participações corresponde à tabela adaptada. O Conselho do Banco Central Europeu
determina os termos e condições dessas transferências.
Artigo 29.o
Tabela de repartição para subscrição de capital
1. A tabela de repartição para subscrição do capital do Banco Central Europeu, fixada pela primeira
vez em 1998, aquando da criação do Sistema Europeu de Bancos Centrais, é determinada mediante a
atribuição a cada banco central nacional de uma ponderação nesta tabela, cujo valor é igual à soma
de:
— 50 % da parcela de população do respectivo EstadoMembro na população da União no
penúltimo ano antes da instituição do Sistema Europeu de Bancos Centrais,
— 50 % da parcela de produto interno bruto do respectivo EstadoMembro no produto interno
bruto da União a preços de mercado verificado nos últimos cinco anos que precedem o
penúltimo ano antes da instituição do Sistema Europeu de Bancos Centrais.
As percentagens são arredondadas para cima ou para baixo, para o múltiplo mais próximo
de 0,0001%.
2. Os dados estatísticos a utilizar na aplicação deste artigo são facultados pela Comissão de acordo
com as regras determinadas pelo Conselho nos termos do artigo 41.o.
3. As ponderações atribuídas aos bancos centrais nacionais devem ser adaptadas de cinco em cinco
anos após a instituição do Sistema Europeu de Bancos Centrais, por analogia com o disposto no n.o 1.
A tabela de repartição adaptada produz efeitos a partir do primeiro dia do ano seguinte.
4. O Conselho do Banco Central Europeu toma quaisquer outras medidas necessárias à aplicação
do presente artigo.
Artigo 30.o
Transferência de activos de reserva para o Banco Central Europeu
1. Sem prejuízo do disposto no artigo 28.o, o Banco Central Europeu é dotado pelos bancos
centrais nacionais de activos de reserva que não sejam moedas dos EstadosMembros, euros, posições
de reserva no Fundo Monetário Internacional, nem direitos de saque especiais, até um montante
equivalente a 50 000 milhões de euros. O Conselho do Banco Central Europeu decide quanto à
proporção a exigir pelo Banco Central Europeu. O Banco Central Europeu tem o pleno direito de
deter e gerir os activos de reserva para ele transferidos e de os utilizar para os efeitos previstos no
presente Estatuto.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 244
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 245
2. As contribuições de cada banco central nacional são fixadas proporcionalmente à respectiva
participação no capital subscrito do Banco Central Europeu.
3. A cada banco central nacional é atribuído pelo Banco Central Europeu um crédito equivalente à
sua contribuição. O Conselho do Banco Central Europeu determina a denominação e remuneração
desses créditos.
4. Além do limite fixado no n.o 1, o Banco Central Europeu pode exigir novas contribuições em
activos de reserva, de acordo com o n.o 2, nos limites e condições definidos pelo Conselho nos
termos do artigo 41.o.
5. O Banco Central Europeu pode deter e gerir posições de reserva no Fundo Monetário
Internacional e direitos de saque especiais, bem como estabelecer o agrupamento em fundo comum
destes activos.
6. O Conselho do Banco Central Europeu toma quaisquer outras medidas necessárias à aplicação
do presente artigo.
Artigo 31.o
Activos de reserva detidos pelos bancos centrais nacionais
1. Os bancos centrais nacionais podem efectuar as transacções necessárias ao cumprimento das
obrigações por eles assumidas para com organizações internacionais de acordo com o artigo 23.o.
2. Todas as restantes operações em activos de reserva que permaneçam nos bancos centrais
nacionais após as transferências mencionadas no artigo 30.o, bem como as transacções efectuadas
pelos EstadosMembros com os seus saldos de tesouraria em divisas, ficam sujeitas, acima de um
certo limite, a estabelecer no âmbito do disposto no n.o 3, à aprovação do Banco Central Europeu, a
fim de assegurar a sua compatibilidade com as políticas cambial e monetária da União.
3. O Conselho do Banco Central Europeu adopta orientações com vista a facilitar essas operações.
Artigo 32.o
Distribuição dos proveitos monetários dos bancos centrais nacionais
1. Os proveitos que resultem para os bancos centrais nacionais do exercício das atribuições do
Sistema Europeu de Bancos Centrais relativas à política monetária (adiante designados por «proveitos
monetários») são repartidos no final de cada exercício de acordo com o disposto no presente artigo.
2. O montante dos proveitos monetários de cada banco central nacional é igual ao montante dos
respectivos proveitos anuais resultantes dos activos detidos em contrapartida das notas em circulação
e das responsabilidades decorrentes dos depósitos constituídos pelas instituições de crédito. Esses
activos devem ser individualizados pelos bancos centrais nacionais de acordo com orientações a fixar
pelo Conselho do Banco Central Europeu.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 245
246 Parte IV
3. Se, após o início da terceira fase, a estrutura das contas dos bancos centrais nacionais não
permitir, no entender do Conselho do Banco Central Europeu, a aplicação do n.o 2, o Conselho do
Banco Central Europeu pode decidir por maioria qualificada, e em derrogação do n.o 2, que os
proveitos monetários sejam calculados de acordo com um método alternativo, por um período não
superior a cinco anos.
4. O montante dos proveitos monetários de cada banco central nacional é reduzido no montante
equivalente aos juros pagos por esse banco central sobre as responsabilidades decorrentes dos
depósitos constituídos pelas instituições de crédito de acordo com o disposto no artigo 19.o.
O Conselho do Banco Central Europeu pode decidir que os bancos centrais nacionais sejam
indemnizados por custos resultantes da emissão de notas de banco ou, em circunstâncias
excepcionais, por perdas derivadas de operações de política monetária efectuadas por conta do
Sistema Europeu de Bancos Centrais. A indemnização assumirá uma forma que seja considerada
adequada pelo Conselho do Banco Central Europeu. Estes montantes podem ser objecto de
compensação com os proveitos monetários dos bancos centrais nacionais.
5. O total dos proveitos monetários dos bancos centrais nacionais é repartido entre os bancos
centrais nacionais proporcionalmente às participações que tiverem realizado no capital do Banco
Central Europeu, sem prejuízo das decisões tomadas pelo Conselho do Banco Central Europeu ao
abrigo do disposto no n.o 2 do artigo 33.o.
6. A compensação e o pagamento dos saldos resultantes da repartição dos proveitos monetários
são efectuados pelo Banco Central Europeu em conformidade com as orientações fixadas pelo
Conselho do Banco Central Europeu.
7. O Conselho do Banco Central Europeu toma quaisquer outras medidas necessárias à aplicação do
presente artigo.
Artigo 33.o
Distribuição dos lucros e perdas líquidos do Banco Central Europeu
1. O lucro líquido do Banco Central Europeu é aplicado da seguinte forma:
a) Um montante a determinar pelo Conselho do Banco Central Europeu, que não pode ser superior
a 20 % do lucro líquido, é transferido para o fundo de reserva geral, até ao limite de 100 % do
capital;
b) O remanescente do lucro líquido é distribuído aos accionistas do Banco Central Europeu
proporcionalmente às participações que tiverem realizado.
2. Na eventualidade de o Banco Central Europeu registar perdas, estas podem ser cobertas pelo
fundo de reserva geral do Banco Central Europeu e, se necessário, por decisão do Conselho do Banco
Central Europeu, pelos proveitos monetários do exercício financeiro correspondente, proporcionalmente
e até aos montantes repartidos entre os bancos centrais nacionais, de acordo com o disposto
no n.o 5 do artigo 32.o.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 246
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 247
CAPÍTULO VII
DISPOSIÇÕES GERAIS
Artigo 34.o
Actos jurídicos
1. De acordo com o disposto no artigo III190.o da Constituição, o Banco Central Europeu adopta:
a) Regulamentos europeus na medida do necessário para o desempenho das atribuições definidas na
alínea a) do n.o 1 do artigo 3.o, no n.o 1 do artigo 19.o, no artigo 22.o ou no n.o 2 do artigo 25.o,
e nos casos previstos nos regulamentos europeus e decisões europeias a que se refere o
artigo 41.o;
b) As decisões europeias necessárias para o desempenho das atribuições cometidas ao Sistema
Europeu de Bancos Centrais ao abrigo da Constituição e do presente Estatuto;
c) Recomendações e pareceres.
2. O Banco Central Europeu pode decidir publicar as suas decisões europeias, as suas
recomendações e os seus pareceres.
3. Nos limites e condições fixados pelo Conselho nos termos do artigo 41.o, o Banco Central
Europeu pode aplicar multas e sanções pecuniárias compulsórias às empresas em caso de
incumprimento de obrigações decorrentes dos seus regulamentos europeus e decisões europeias.
Artigo 35.o
Fiscalização jurisdicional e assuntos afins
1. Os actos ou omissões do Banco Central Europeu podem ser fiscalizados ou interpretados pelo
Tribunal de Justiça da União Europeia nos casos e nas condições estabelecidos na Constituição. O
Banco Central Europeu pode instaurar processos nos casos e nas condições estabelecidos na
Constituição.
2. Os litígios entre o Banco Central Europeu, por um lado, e os seus credores, devedores ou
quaisquer terceiros, por outro, serão resolvidos pelos órgãos jurisdicionais nacionais competentes,
sem prejuízo da competência atribuída ao Tribunal de Justiça da União Europeia.
3. O Banco Central Europeu está sujeito ao regime de responsabilidade previsto no artigo III431.o
da Constituição. Os bancos centrais nacionais estão sujeitos aos regimes de responsabilidade
previstos nas respectivas legislações nacionais.
4. O Tribunal de Justiça da União Europeia é competente para decidir com fundamento em cláusula
compromissória constante de um contrato de direito público ou privado celebrado pelo Banco
Central Europeu ou por sua conta.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 247
248 Parte IV
5. Qualquer decisão do Banco Central Europeu de recorrer ao Tribunal de Justiça da União Europeia
será tomada pelo Conselho do Banco Central Europeu.
6. O Tribunal de Justiça da União Europeia é competente para decidir dos litígios relativos ao
cumprimento por um banco central nacional das obrigações decorrentes da Constituição e do
presente Estatuto. Se o Banco Central Europeu considerar que um banco central nacional não
cumpriu qualquer das obrigações que lhe incumbem por força da Constituição e dos presentes
Estatutos, formulará sobre a questão um parecer fundamentado, depois de dar ao banco central
nacional a oportunidade de apresentar as suas observações. Se o banco central nacional em causa não
proceder em conformidade com esse parecer no prazo fixado pelo Banco Central Europeu, este pode
recorrer ao Tribunal de Justiça da União Europeia.
Artigo 36.o
Pessoal
1. O Conselho do Banco Central Europeu, sob proposta da Comissão Executiva, define o regime
aplicável ao pessoal do Banco Central Europeu.
2. O Tribunal de Justiça da União Europeia é competente para decidir sobre todo e qualquer litígio
entre o Banco Central Europeu e os seus agentes nos limites e condições previstos no regime que a
estes é aplicável.
Artigo 37.o
Segredo profissional
1. Os membros dos órgãos de decisão e do pessoal do Banco Central Europeu e dos bancos centrais
nacionais são obrigados, mesmo após a cessação das suas funções, a não divulgar informações que,
pela sua natureza, estejam abrangidas pelo segredo profissional.
2. As pessoas que tenham acesso a dados abrangidos por um acto juridicamente vinculativo da
União que imponha a obrigação de segredo ficam sujeitas a essa obrigação.
Artigo 38.o
Forma de obrigar o Banco Central Europeu
O Banco Central Europeu obrigase perante terceiros pela assinatura do seu Presidente ou de dois
membros da Comissão Executiva ou ainda pelas assinaturas de dois membros do pessoal do Banco
Central Europeu devidamente autorizados pelo Presidente a assinar em nome do Banco Central
Europeu.
Artigo 39.o
Privilégios e imunidades
O Banco Central Europeu goza, no território dos EstadosMembros, dos privilégios e imunidades
necessários ao cumprimento da sua missão, nas condições definidas no Protocolo relativo aos
privilégios e imunidades da União Europeia.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 248
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 249
CAPÍTULO VIII
ALTERAÇÃO DO ESTATUTO E REGULAMENTAÇÃO COMPLEMENTAR
Artigo 40.o
Procedimento de alteração simplificado
1. De acordo com o disposto no n.o 3 do artigo III187.o da Constituição, os n.os 1, 2 e 3 do
artigo 5.o, os artigos 17.o e 18.o, o n.o 1 do artigo 19.o, os artigos 22.o, 23.o, 24.o e 26.o, os n.os 2, 3, 4
e 6 do artigo 32.o, a alínea a) do n.o 1 do artigo 33.o e o artigo 36.o do presente Estatuto podem ser
alterados por lei europeia:
a) Quer sob proposta da Comissão e após consulta ao Banco Central Europeu;
b) Quer por recomendação do Banco Central Europeu e após consulta à Comissão.
2. O n.o 2 do artigo 10.o pode ser alterado por decisão europeia do Conselho Europeu, deliberando
por unanimidade, quer por recomendação do Banco Central Europeu e após consulta ao Parlamento
Europeu e à Comissão, quer por recomendação da Comissão e após consulta ao Parlamento Europeu
e ao Banco Central Europeu. Essas alterações só entram em vigor depois de aprovadas pelos
EstadosMembros, em conformidade com as respectivas normas constitucionais.
3. Qualquer recomendação formulada pelo Banco Central Europeu ao abrigo do disposto no
presente artigo exige decisão unânime do Conselho do Banco Central Europeu.
Artigo 41.o
Regulamentação complementar
De acordo com o disposto no n.o 4 do artigo III187.o da Constituição, o Conselho adopta
regulamentos europeus e decisões europeias que estabelecem as medidas a que se referem o artigo
4.o, o n.o 4 do artigo 5.o, o n.o 2 do artigo 19.o, o artigo 20.o, o n.o 1 do artigo 28.o, o n.o 2 do
artigo 29.o, o n.o 4 do artigo 30.o e o n.o 3 do artigo 34.o do presente Estatuto. O Conselho delibera
após consulta ao Parlamento Europeu:
a) Quer sob proposta da Comissão e após consulta ao Banco Central Europeu;
b) Quer por recomendação do Banco Central Europeu e após consulta à Comissão.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 249
250 Parte IV
CAPÍTULO IX
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS E OUTRAS RELATIVAS AO SISTEMA EUROPEU DE BANCOS CENTRAIS
Artigo 42.o
Disposições gerais
1. Uma derrogação nos termos do n.o 1 do artigo III197.o da Constituição implica, no que respeita
ao EstadoMembro em causa, a exclusão de quaisquer direitos conferidos ou obrigações impostas nas
seguintes disposições do presente Estatuto: artigos 3.o e 6.o, n.o 2 do artigo 9.o, n.o 1 do artigo 12.o,
n.o 3 do artigo 14.o, artigos 16.o, 18.o, 19.o, 20.o, 22.o e 23.o, n.o 2 do artigo 26.o e artigos 27.o, 30.o,
31.o, 32.o, 33.o, 34.o e 50.o.
2. Os bancos centrais nacionais dos EstadosMembros que beneficiam de uma derrogação nos
termos do n.o 1 do artigo III197.o da Constituição mantêm em matéria de política monetária os
poderes que lhes são atribuídos pela legislação nacional.
3. De acordo com o disposto no segundo parágrafo do n.o 2 do artigo III197.o da Constituição, por
«EstadosMembros» entendese os EstadosMembros cuja moeda seja o euro, nos seguintes artigos do
presente Estatuto: artigo 3.o, n.o 2 do artigo 11.o e artigo 19.o.
4. Por «bancos centrais nacionais» entendese os bancos centrais nacionais dos EstadosMembros
cuja moeda seja o euro, nos seguintes artigos do presente Estatuto: n.o 2 do artigo 9.o, n.os 2 e 3 do
artigo 10.o, n.o 1 do artigo 12.o, artigos 16.o, 17.o, 18.o, 22.o, 23.o, 27.o, 30.o, 31.o e 32.o, n.o 2 do
artigo 33.o e artigo 50.o.
5. No n.o 3 do artigo 10.o e no n.o 1 do artigo 33.o, por «accionistas» entendemse os bancos
centrais nacionais dos EstadosMembros cuja moeda seja o euro.
6. No n.o 3 do artigo 10.o e no n.o 2 do artigo 30.o, por «capital subscrito do Banco Central
Europeu» entendese o capital do Banco Central Europeu subscrito pelos bancos centrais nacionais
dos EstadosMembros cuja moeda seja o euro.
Artigo 43.o
Atribuições transitórias do Banco Central Europeu
O Banco Central Europeu assume as antigas funções do Instituto Monetário Europeu a que se refere o
n.o 2 do artigo III199.o da Constituição que, em virtude das derrogações de que beneficiem um ou
mais EstadosMembros, devam ainda ser desempenhadas depois da introdução do euro.
O Banco Central Europeu dá o seu parecer na preparação da revogação das derrogações referidas no
artigo III198.o da Constituição.
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 250
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 251
Artigo 44.o
Conselho Geral do Banco Central Europeu
1. Sem prejuízo do n.o 1 do artigo III187.o da Constituição, o Conselho Geral constitui um terceiro
órgão de decisão do Banco Central Europeu.
2. O Conselho Geral é composto pelo Presidente e pelo VicePresidente do Banco Central Europeu e
pelos governadores dos bancos centrais nacionais. Os vogais da Comissão Executiva podem
participar, sem direito de voto, nas reuniões do Conselho Geral.
3. As funções do Conselho Geral são as enumeradas exaustivamente no artigo 46.o.
Artigo 45.o
Funcionamento do Conselho Geral
1. O Presidente ou, na sua ausência, o VicePresidente do Banco Central Europeu preside ao
Conselho Geral do Banco Central Europeu.
2. Nas reuniões do Conselho Geral podem participar, sem direito de voto, o Presidente do Conselho
e um membro da Comissão.
3. Compete ao Presidente preparar as reuniões do Conselho Geral.
4. Em derrogação do disposto no n.o 3 do artigo 12.o, o Conselho Geral adopta o seu regulamento
interno.
5. O secretariado do Conselho Geral é assegurado pelo Banco Central Europeu.
Artigo 46.o
Funções do Conselho Geral
1. O Conselho Geral deve:
a) Desempenhar as atribuições referidas no artigo 43.o;
b) Contribuir para as funções consultivas a que se referem o artigo 4.o e o n.o 1 do artigo 25.o.
2. O Conselho Geral colabora:
a) Na compilação da informação estatística referida no artigo 5.o;
b) Na elaboração dos relatórios do Banco Central Europeu referidos no artigo 15.o;
c) Na fixação das regras, referidas no n.o 4 do artigo 26.o, necessárias ao cumprimento do disposto
no artigo 26.o;
d) Na tomada de quaisquer outras medidas, referidas no n.o 4 do artigo 29.o, necessárias ao
cumprimento do disposto no artigo 29.o;
954379_TRAITE_PT_201_250 13-01-2005 14:28 Pagina 251
252 Parte IV
e) Na definição do regime aplicável ao pessoal do Banco Central Europeu a que se refere o
artigo 36.o.
3. O Conselho Geral colabora na preparação necessária para a fixação irrevogável das taxas de
câmbio das moedas dos EstadosMembros que beneficiam de uma derrogação em relação ao euro, tal
como referido no n.o 3 do artigo III198.o da Constituição.
4. O Conselho Geral é informado pelo Presidente do Banco Central Europeu das decisões do
Conselho do Banco Central Europeu.
Artigo 47.o
Disposições transitórias relativas ao capital do Banco Central Europeu
De acordo com o disposto no artigo 29.o, a cada banco central nacional é atribuída uma ponderação
na tabela de repartição para subscrição do capital do Banco Central Europeu. Em derrogação do n.o 3
do artigo 28.o, os bancos centrais dos EstadosMembros que beneficiam de uma derrogação não são
obrigados a realizar o capital que tenham subscrito, a menos que o Conselho Geral, deliberando por
uma maioria que represente, no mínimo, dois terços do capital subscrito do Banco Central Europeu e,
pelo menos, metade dos accionistas, decida que dele terá de ser realizada uma percentagem mínima
como contribuição para cobertura dos custos de funcionamento do Banco Central Europeu.
Artigo 48.o
Realização diferida do capital, das reservas e das provisões do Banco Central Europeu
1. Os bancos centrais dos EstadosMembros cuja derrogação tenha sido revogada devem realizar a
participação no capital do Banco Central Europeu que tenham subscrito nos mesmos termos que os
outros bancos centrais dos EstadosMembros cuja moeda seja o euro e devem transferir para o Banco
Central Europeu activos de reserva, de acordo com o disposto no n.o 1 do artigo 30.o. O montante a
transferir é calculado multiplicando o valor em euros, às taxas de câmbio correntes, dos activos de
reserva que já tenham sido transferidos para o Banco Central Europeu nos termos do n.o 1 do
artigo 30.o, pelo quociente entre o número de acções subscritas pelo banco central nacional em causa
e o número de acções já pagas pelos restantes bancos centrais nacionais.
2. Além do pagamento a efectuar em cumprimento do disposto no n.o 1, o banco central nacional
em causa deve contribuir para as reservas do Banco Central Europeu, para as provisões equivalentes a
reservas e para o montante ainda a afectar às reservas e provisões correspondente ao saldo da conta
de lucros e perdas apurado em 31 de Dezembro do ano anterior à revogação da derrogação. O valor
da contribuição é calculado multiplicando o montante das reservas, tal como acima definidas e tal
como constam do balanço aprovado do Banco Central Europeu, pelo quociente entre o número de
acções subscritas pelo banco central em causa e o número de acções já pagas pelos restantes bancos
centrais.
3. No momento em que um ou mais Estados se tornarem membros da União e os respectivos
bancos centrais nacionais passarem a fazer parte do Sistema Europeu de Bancos Centrais, o capital
subscrito do Banco Central Europeu e o limite do montante dos activos de reserva que podem ser
transferidos para o Banco Central Europeu serão automaticamente aumentados. Esse aumento é
calculado multiplicando os respectivos montantes em vigor nessa data pelo quociente, dentro da
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 252
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 253
tabela de repartição do capital alargada, entre a ponderação atribuída aos bancos centrais nacionais
dos novos EstadosMembros e a ponderação atribuída aos bancos centrais nacionais dos países que já
são membros do Sistema Europeu de Bancos Centrais. Na tabela de repartição do capital, a
ponderação de cada banco central nacional é calculada por analogia com o n.o 1 do artigo 29.o nos
termos do n.o 2 do artigo 29.o. Os períodos de referência a utilizar para os dados estatísticos serão
idênticos aos aplicados na última adaptação quinquenal das ponderações nos termos do n.o 3 do
artigo 29.o.
Artigo 49.o
Derrogação do artigo 32.o
1. Se, após o início da terceira fase, o Conselho do Banco Central Europeu decidir que do
cumprimento do disposto no artigo 32.o resultam significativas alterações nas posições relativas dos
bancos centrais nacionais no que se refere aos proveitos, o montante dos proveitos a distribuir ao
abrigo do referido artigo deve ser reduzido numa percentagem uniforme não superior a 60 % no
primeiro exercício subsequente ao início da terceira fase e decrescente de, pelo menos, 12 % em cada
um dos exercícios seguintes.
2. O disposto no n.o 1 é aplicável, no máximo, durante cinco exercícios completos após o início da
terceira fase.
ARTIGO 50.o
Câmbio de notas de banco denominadas em moedas dos EstadosMembros
Após a fixação irrevogável das taxas de câmbio, nos termos do n.o 3 do artigo III198.o da
Constituição, o Conselho do Banco Central Europeu toma as medidas necessárias para garantir que as
notas de banco denominadas em moedas dos EstadosMembros com taxas de câmbio
irrevogavelmente fixadas sejam cambiadas pelos bancos centrais nacionais ao seu valor facial.
Artigo 51.o
Aplicabilidade das disposições transitórias
Se e enquanto existirem EstadosMembros que beneficiam de uma derrogação, são aplicáveis os
artigos 42.o a 47.o.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 253
254 Parte IV
5. PROTOCOLO QUE DEFINE O ESTATUTO DO BANCO EUROPEU DE INVESTIMENTO
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO defnir o Estatuto do Banco Europeu de Investimento, previsto no artigo III393.o da Constituição,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo 1.o
O Banco Europeu de Investimento a que se refere o artigo III393.o da Constituição, a seguir
denominado «Banco», é constituído e exerce as suas funções e a sua actividade em conformidade com
as disposições da Constituição e do presente Estatuto.
Artigo 2.o
As atribuições do Banco são definidas no artigo III394.o da Constituição.
Artigo 3.o
Nos termos do artigo III393.o da Constituição, os EstadosMembros são os membros do Banco.
Artigo 4.o
1. O capital do Banco é de 163 653 737 000 euros, subscrito pelos EstadosMembros do seguinte
modo:
Alemanha 26 649 532 500
França 26 649 532 500
Itália 26 649 532 500
Reino Unido 26 649 532 500
Espanha 15 989 719 500
Bélgica 7 387 065 000
Países Baixos 7 387 065 000
Suécia 4 900 585 500
Dinamarca 3 740 283 000
Áustria 3 666 973 500
Polónia 3 411 263 500
Finlândia 2 106 816 000
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 254
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 255
Grécia 2 003 725 500
Portugal 1 291 287 000
República Checa 1 258 785 500
Hungria 1 190 868 500
Irlanda 935 070 000
Eslováquia 428 490 500
Eslovénia 397 815 000
Lituânia 249 617 500
Luxemburgo 187 015 500
Chipre 183 382 000
Letónia 152 335 000
Estónia 117 640 000
Malta 69 804 000
Os EstadosMembros só são responsáveis até ao limite da respectiva quota do capital subscrito e não
realizado.
2. A admissão de um novo membro determina um aumento do capital subscrito correspondente à
contribuição desse novo membro.
3. O Conselho de Governadores, deliberando por unanimidade, pode decidir um aumento do
capital subscrito.
4. As quotas do capital subscrito não podem ser cedidas nem dadas em garantia e são
impenhoráveis.
Artigo 5.o
1. O capital subscrito é realizado pelos EstadosMembros até ao limite de, em média, 5 % dos
montantes fixados no n.o 1 do artigo 4.o.
2. Em caso de aumento do capital subscrito, o Conselho de Governadores, deliberando por
unanimidade, fixará a percentagem que deve ser paga, bem como as modalidades de pagamento. Os
pagamentos em numerário são efectuados exclusivamente em euros.
3. O Conselho de Administração pode exigir a realização do saldo do capital subscrito, desde que
esse pagamento seja necessário para fazer face às obrigações do Banco.
O pagamento é efectuado por cada EstadoMembro proporcionalmente à sua quota do capital
subscrito.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 255
256 Parte IV
Artigo 6.o
O Banco é administrado e gerido por um Conselho de Governadores, um Conselho de Administração
e um Comité Executivo.
Artigo 7.o
1. O Conselho de Governadores é composto pelos ministros designados pelos EstadosMembros.
2. Cabe ao Conselho de Governadores estabelecer as directivas gerais relativas à política de crédito
do Banco, de acordo com os objectivos da União.
O Conselho de Governadores vela pela execução dessas directivas.
3. Além disso, o Conselho de Governadores:
a) Decide o aumento do capital subscrito, nos termos do n.o 3 do artigo 4.o e do n.o 2 do artigo 5.o;
b) Para efeitos do n.o 1 do artigo 9.o, determina quais os princípios aplicáveis às operações de
financiamento no âmbito das atribuições do Banco;
c) Exerce os poderes previstos nos artigos 9.o e 11.o, quanto à nomeação e demissão compulsiva dos
membros do Conselho de Administração e do Comité Executivo, bem como os previstos no
segundo parágrafo do n.o 1 do artigo 11.o;
d) Decide da concessão dos financiamentos de operações de investimento a realizar total ou
parcialmente fora do território dos EstadosMembros, nos termos do n.o 1 do artigo 16.o;
e) Aprova o relatório anual elaborado pelo Conselho de Administração;
f) Aprova o balanço anual e a conta de ganhos e perdas;
g) Aprova o regulamento interno do Banco;
h) Exerce os demais poderes que lhe são conferidos pelo presente Estatuto.
4. No âmbito da Constituição e do presente Estatuto, o Conselho de Governadores, deliberando por
unanimidade, pode adoptar quaisquer decisões relativas à suspensão da actividade do Banco e à sua
eventual liquidação.
Artigo 8.o
1. Salvo disposição em contrário do presente Estatuto, as decisões do Conselho de Governadores
são tomadas por maioria dos seus membros. Esta maioria deve representar, pelo menos, 50 % do
capital subscrito.
Para a maioria qualificada são necessários 18 votos e 68 % do capital subscrito.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 256
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 257
2. A abstenção de membros presentes ou representados não impede a adopção das deliberações
que requeiram a unanimidade.
Artigo 9.o
1. O Conselho de Administração decide da concessão de financiamentos, designadamente sob a
forma de créditos e garantias e da contracção de empréstimos; fixa as taxas de juro dos empréstimos
concedidos, bem como as comissões e outros encargos. Com base numa decisão tomada por maioria
qualificada, pode delegar determinadas funções no Comité Executivo, determinando as condições e
regras a que obedecerá a delegação e supervisando a sua execução.
O Conselho de Administração fiscaliza a boa administração do Banco; assegura a conformidade da
gestão do Banco com a Constituição, com o presente Estatuto e com as directivas gerais estabelecidas
pelo Conselho de Governadores.
No termo de cada exercício, o Conselho de Administração apresenta um relatório ao Conselho de
Governadores e publicao depois de aprovado.
2. O Conselho de Administração é composto por 26 administradores e 16 administradores
suplentes.
Os administradores são nomeados por um período de cinco anos pelo Conselho de Governadores,
designando cada EstadoMembro um administrador. A Comissão designa igualmente um
administrador.
Os administradores suplentes são nomeados por um período de cinco anos pelo Conselho de
Governadores, nos seguintes termos:
— dois suplentes designados pela República Federal da Alemanha,
— dois suplentes designados pela República Francesa,
— dois suplentes designados pela República Italiana,
— dois suplentes designados pelo Reino Unido da GrãBretanha e Irlanda do Norte,
— um suplente designado, de comum acordo, pelo Reino de Espanha e pela República Portuguesa,
— um suplente designado, de comum acordo, pelo Reino da Bélgica, pelo GrãoDucado do
Luxemburgo e pelo Reino dos Países Baixos,
— um suplente designado, de comum acordo, pelo Reino da Dinamarca, pela República Helénica e
pela Irlanda,
— um suplente designado, de comum acordo, pela República da Áustria, pela República da Finlândia
e pelo Reino da Suécia,
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 257
258 Parte IV
— três suplentes designados, de comum acordo, pela República Checa, pela República da Estónia,
pela República de Chipre, pela República da Letónia, pela República da Lituânia, pela República
da Hungria, pela República de Malta, pela República da Polónia, pela República da Eslovénia e
pela República Eslovaca,
— um suplente designado pela Comissão.
O Conselho de Administração designa por cooptação seis peritos sem direito a voto: três como
titulares e três como suplentes.
Os administradores e os suplentes podem ser reconduzidos nas suas funções.
O regulamento interno estabelece as regras de participação nas reuniões do Conselho de
Administração, bem como as disposições aplicáveis aos suplentes e aos peritos designados por
cooptação.
O Presidente ou, na ausência deste, um dos Vice
􀀀
Presidentes do Comité Executivo preside às reuniões
do Conselho de Administração, sem direito a voto.
Os membros do Conselho de Administração são escolhidos de entre personalidades que ofereçam
todas as garantias de independência e competência. São responsáveis unicamente perante o Banco.
3. Só no caso de um administrador deixar de reunir as condições necessárias ao exercício das suas
funções pode o Conselho de Governadores, deliberando por maioria qualificada, ordenar a sua
demissão compulsiva.
A não aprovação do relatório anual determina a demissão do Conselho de Administração.
4. Em caso de vaga, por morte ou demissão voluntária, compulsiva ou colectiva, proceder
􀀀
se
á à
substituição nos termos do n.o 2. Para além das substituições gerais, os membros são substituídos
pelo tempo que faltar para o termo do período de exercício de funções.
5. O Conselho de Governadores fixa a remuneração dos membros do Conselho de Administração e
estabelece as eventuais incompatibilidades com as funções de administrador e de suplente.
Artigo 10.o
1. Cada administrador dispõe de um voto no Conselho de Administração e pode, em qualquer caso,
delegar o seu voto, de acordo com regras a fixar no regulamento interno do Banco.
2. Salvo disposição em contrário do presente Estatuto, as decisões do Conselho de Administração
são tomadas por um terço, pelo menos, dos membros do Conselho com direito a voto, que
representem, pelo menos, 50 % do capital subscrito. Para a maioria qualificada são necessários 18
votos e 68 % do capital subscrito. O regulamento interno do Banco fixa o quórum necessário para
que as deliberações do Conselho de Administração sejam válidas.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 258
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 259
Artigo 11.o
1. O Comité Executivo é composto por um Presidente e oito VicePresidentes, nomeados por um
período de seis anos, pelo Conselho de Governadores, sob proposta do Conselho de Administração.
Podem ser reconduzidos nas suas funções.
O Conselho de Governadores, deliberando por unanimidade, pode modificar o número de membros
do Comité Executivo.
2. Sob proposta do Conselho de Administração, adoptada por maioria qualificada, o Conselho de
Governadores, deliberando por maioria qualificada, pode ordenar a demissão compulsiva dos
membros do Comité Executivo.
3. O Comité Executivo assegura a gestão dos assuntos correntes do Banco, sob a autoridade do
Presidente e sob a fiscalização do Conselho de Administração.
O Comité Executivo prepara as decisões do Conselho de Administração, em especial no que respeita à
contracção de empréstimos e à concessão de financiamentos, designadamente sob a forma de
créditos e garantias; assegura a execução dessas decisões.
4. O Comité Executivo, deliberando por maioria, adopta os seus pareceres sobre as propostas de
contracção de empréstimos e de concessão de financiamentos, designadamente sob a forma de
créditos e garantias.
5. O Conselho de Governadores fixa a remuneração dos membros do Comité Executivo e
estabelece as incompatibilidades com as funções por estes exercidas.
6. O Presidente ou, no seu impedimento, um dos VicePresidentes representa o Banco em matéria
judicial ou extrajudicial.
7. O pessoal do Banco fica sujeito à autoridade do Presidente. Os seus membros são por ele
admitidos e despedidos. Na escolha do pessoal são tidas em conta, não só as aptidões pessoais e
qualificações profissionais, mas também uma participação equitativa dos nacionais dos
EstadosMembros. O regulamento interno determina qual o órgão competente para adoptar as
disposições aplicáveis ao pessoal.
8. O Comité Executivo e o pessoal do Banco são responsáveis exclusivamente perante o Banco e
exercem as suas funções com total independência.
Artigo 12.o
1. Cabe a um comité, composto por seis membros, nomeados pelo Conselho de Governadores em
razão da sua competência, certificarse de que as actividades do Banco são consentâneas com as
melhores práticas bancárias e fiscalizar as contas do Banco.
2. O comité a que se refere o n.o 1 verifica anualmente a regularidade das operações e dos livros do
Banco. Para esse efeito, verifica se as operações do Banco foram efectuadas de acordo com as
formalidades e procedimentos estabelecidos no presente Estatuto e no regulamento interno.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 259
260 Parte IV
3. O comité a que se refere o n.o 1 certifica que os mapas financeiros e toda a informação financeira
constante das contas anuais elaboradas pelo Conselho de Administração dão uma imagem fiel da
situação financeira do Banco, no que respeita ao activo e ao passivo, bem como dos resultados das
respectivas operações e fluxos de tesouraria para o exercício financeiro considerado.
4. O regulamento interno determina quais as qualificações que os membros do comité a que se
refere o n.o 1 devem possuir, e bem assim as condições e regras a que deve obedecer a actividade do
comité.
Artigo 13.o
O Banco trata com cada EstadoMembro por intermédio da autoridade por este designada. Na
execução das operações financeiras, recorre ao banco central nacional do EstadoMembro interessado
ou a outras instituições financeiras por este aprovadas.
Artigo 14.o
1. O Banco coopera com todas as organizações internacionais cuja actividade se exerça em
domínios análogos aos seus.
2. O Banco procura estabelecer todos os contactos úteis tendo em vista cooperar com as
instituições bancárias e financeiras dos países em que realize as suas operações.
Artigo 15.o
A pedido de qualquer EstadoMembro, da Comissão, ou oficiosamente, o Conselho de Governadores
interpreta ou completa as directivas por si estabelecidas, nos termos do artigo 7.o, de acordo com as
disposições que regularam a sua adopção.
Artigo 16.o
1. No âmbito das atribuições definidas no artigo III394.o da Constituição, o Banco concede
financiamentos, designadamente sob a forma de créditos e garantias, aos seus membros ou a
empresas privadas ou públicas para investimentos a realizar nos territórios dos EstadosMembros,
desde que não estejam disponíveis, em condições razoáveis, meios provenientes de outras fontes.
Todavia, por decisão do Conselho de Governadores, deliberando por maioria qualificada, sob
proposta do Conselho de Administração, o Banco pode conceder financiamentos para investimentos
a realizar, no todo ou em parte, fora dos territórios dos EstadosMembros.
2. A concessão de empréstimos fica, tanto quanto possível, sujeita à concretização de outros meios
de financiamento.
3. Quando for concedido um empréstimo a uma empresa ou colectividade que não seja um
EstadoMembro, o Banco fará depender a concessão desse empréstimo, quer de uma garantia
prestada pelo EstadoMembro em cujo território o investimento será realizado, quer de garantias
bastantes, quer da solidez financeira do devedor.
Além disso, de acordo com os princípios estabelecidos pelo Conselho de Governadores na acepção
da alínea b) do n.o 3 do artigo 7.o, e se a realização das operações previstas no artigo III397.o da
Constituição o exigir, o Conselho de Administração determinará, por maioria qualificada, as
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 260
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 261
condições e regras de qualquer financiamento que apresente um perfil de risco específico e que, por
esse motivo, seja considerado uma actividade especial.
4. O Banco pode garantir empréstimos contraídos por empresas públicas ou privadas ou por
colectividades para a realização das operações previstas no artigo III397.o da Constituição.
5. A responsabilidade total decorrente dos empréstimos e das garantias concedidos pelo Banco não
deve exceder 250 % do montante do capital subscrito, das reservas, das provisões não afectadas e do
excedente da conta de ganhos e perdas. O montante acumulado das rubricas em causa é calculado
mediante a dedução de um montante igual ao montante subscrito, realizado ou não, a título de
qualquer participação adquirida pelo Banco.
O montante pago a título das aquisições de participação do Banco nunca pode ser superior ao total
da parte realizada do respectivo capital, das reservas, das provisões não afectadas, bem como do
excedente da conta de ganhos e perdas.
A título excepcional, as actividades especiais do Banco, tal como forem decididas pelo Conselho de
Governadores e pelo Conselho de Administração nos termos do n.o 3, serão objecto de uma dotação
específica nas reservas.
O disposto no presente número é igualmente aplicável às contas consolidadas do Banco.
6. O Banco acautelase contra os riscos de câmbio, inserindo nos contratos de empréstimo e de
garantia as cláusulas que considerar adequadas.
Artigo 17.o
1. As taxas de juro dos empréstimos a conceder pelo Banco, bem como as comissões e outros
encargos, são adaptadas às condições existentes no mercado de capitais e calculadas de modo a que as
receitas delas resultantes permitam ao Banco fazer face às suas obrigações, cobrir as suas despesas e
riscos e constituir um fundo de reserva nos termos do artigo 22.o.
2. O Banco não concede reduções das taxas de juro. No caso de se revelar oportuna uma redução
da taxa de juro, tendo em conta a natureza específica do investimento a financiar, o EstadoMembro
interessado ou qualquer outra entidade pode conceder bonificações de juro, desde que essa concessão
seja compatível com o disposto no artigo III167.o da Constituição.
Artigo 18.o
Nas suas operações de financiamento, o Banco deve observar os seguintes princípios:
1. Vela por que os seus fundos sejam utilizados do modo mais racional, no interesse da União.
Só pode conceder ou garantir empréstimos:
a) Quando o pagamento de juros e amortizações for assegurado quer pelos lucros de
exploração, no caso de investimentos executados por empresas do sector da produção, quer,
no caso de outros investimentos, por compromisso assumido pelo Estado em cujo território
o investimento vai ser realizado ou de qualquer outro modo; e
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 261
262 Parte IV
b) Quando a execução do investimento contribuir para o aumento da produtividade económica
em geral e favorecer o estabelecimento ou o funcionamento do mercado interno.
2. O Banco não adquire qualquer participação em empresas nem assume qualquer responsabilidade
na sua gestão, a menos que a protecção dos direitos do Banco o exija para garantir o reembolso
dos seus créditos.
Todavia, de acordo com os princípios estabelecidos pelo Conselho de Governadores nos termos
da alínea b) do n.o 3 do artigo 7.o, e se a realização das operações previstas no artigo III394.o da
Constituição o exigir, o Conselho de Administração determinará, por maioria qualificada, as
condições e regras de qualquer aquisição de participação no capital de uma empresa comercial,
geralmente em complemento de um empréstimo ou garantia, desde que tal seja necessário para o
financiamento de um investimento ou de um programa.
3. O Banco pode ceder os seus créditos no mercado de capitais e, para o efeito, exigir dos seus
mutuários a emissão de obrigações ou de outros títulos.
4. Nem o Banco nem os EstadosMembros devem impor condições segundo as quais as
importâncias mutuadas devem ser despendidas num determinado EstadoMembro.
5. O Banco pode subordinar a concessão de empréstimos à realização de adjudicações
internacionais.
6. O Banco não financia, no todo ou em parte, nenhum investimento a que se oponha o
EstadoMembro em cujo território deva ser executado.
7. Em complemento das suas actividades de crédito, o Banco pode assegurar serviços de assistência
técnica, de acordo com as condições e regras definidas pelo Conselho de Governadores,
deliberando por maioria qualificada e na observância do presente Estatuto.
Artigo 19.o
1. Qualquer empresa ou entidade pública ou privada pode apresentar pedidos de financiamento
directamente ao Banco. Os pedidos podem também ser apresentados quer por intermédio da
Comissão, quer por intermédio do EstadoMembro em cujo território o investimento vai ser
realizado.
2. Quando os pedidos forem dirigidos por intermédio da Comissão, serão submetidos, para
parecer, ao EstadoMembro em cujo território o investimento vai ser realizado. Quando forem
dirigidos por intermédio de um Estado, os pedidos serão submetidos, para parecer, à Comissão.
Quando forem apresentados directamente por uma empresa, serão submetidos ao EstadoMembro
interessado e à Comissão.
Os EstadosMembros interessados e a Comissão devem formular o respectivo parecer no prazo de
dois meses. Na falta de resposta dentro deste prazo, o Banco pode considerar que o investimento em
causa não suscita objecções.
3. O Conselho de Administração delibera sobre as operações de financiamento que lhe forem
submetidas pelo Comité Executivo.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 262
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 263
4. O Comité Executivo verifica se as operações de financiamento que lhe são submetidas estão em
conformidade com o disposto no presente Estatuto, designadamente nos artigos 16.o. e 18.o. Se o
Comité Executivo se pronunciar a favor do financiamento, submeterá a proposta correspondente ao
Conselho de Administração. O Comité Executivo pode fazer depender o seu parecer favorável das
condições que considere essenciais. Se o Comité Executivo se pronunciar contra a concessão do
financiamento, submeterá ao Conselho de Administração os documentos pertinentes, acompanhados
do seu parecer.
5. Em caso de parecer desfavorável do Comité Executivo, o Conselho de Administração só
deliberando por unanimidade pode conceder o financiamento em causa.
6. Em caso de parecer desfavorável da Comissão, o Conselho de Administração só deliberando por
unanimidade pode conceder o financiamento em causa, abstendose o administrador nomeado pela
Comissão de participar na votação.
7. Em caso de parecer desfavorável do Comité Executivo e da Comissão, o Conselho de
Administração não pode conceder o financiamento em causa.
8. Quando a protecção dos direitos e interesses do Banco justifique a reestruturação de uma
operação de financiamento relativa a investimentos aprovados, o Comité Executivo tomará sem
demora as medidas urgentes que considere necessárias, devendo do facto informar sem demora o
Conselho de Administração.
Artigo 20.o
1. O Banco obtém por empréstimo nos mercados de capitais os recursos necessários ao
desempenho das suas atribuições.
2. O Banco pode contrair empréstimos no mercado de capitais dos EstadosMembros, no âmbito
das disposições legais aplicáveis a esses mercados.
As autoridades competentes de qualquer EstadoMembro que beneficie de uma derrogação, na
acepção do n.o 1 do artigo III197.o da Constituição, só podem oporselhes se forem de recear
perturbações graves no mercado de capitais desse mesmo Estado.
Artigo 21.o
1. O Banco pode aplicar as disponibilidades de que não necessite imediatamente para fazer face às
suas obrigações, nas seguintes condições:
a) Pode colocálas nos mercados monetários;
b) Pode, sem prejuízo do disposto no n.o 2 do artigo 18.o, comprar ou vender títulos;
c) Pode efectuar qualquer outra operação financeira que se relacione com as suas atribuições.
2. Sem prejuízo do disposto no artigo 23.o, o Banco não efectua, na gestão das suas colocações,
qualquer arbitragem de divisas que não seja directamente necessária à realização dos empréstimos
concedidos ou à satisfação dos compromissos que tenha assumido em consequência dos
empréstimos por ele emitidos ou das garantias por ele concedidas.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 263
264 Parte IV
3. Nos domínios abrangidos pelo presente artigo, o Banco actua de acordo com as autoridades
competentes dos EstadosMembros ou com os respectivos bancos centrais nacionais.
Artigo 22.o
1. É constituído progressivamente um fundo de reserva até ao limite de 10 % do capital subscrito.
Se a situação dos compromissos assumidos pelo Banco o justificar, o Conselho de Administração
pode decidir da constituição de reservas suplementares. Enquanto este fundo de reserva não tiver sido
integralmente constituído, é alimentado pelas:
a) Receitas de juros provenientes dos empréstimos concedidos pelo Banco a partir das importâncias
a pagar pelos EstadosMembros por força do artigo 5.o;
b) Receitas de juros provenientes dos empréstimos concedidos pelo Banco a partir das importâncias
resultantes do reembolso dos empréstimos mencionados na alínea a),
desde que tais receitas de juros não sejam necessárias para cumprir as obrigações do Banco e fazer
face às suas despesas.
2. Os recursos do fundo de reserva devem ser colocados de modo a estarem a todo o momento em
condições de corresponder aos objectivos desse fundo.
Artigo 23.o
1. O Banco fica sempre autorizado a transferir para a moeda de um dos EstadosMembros cuja
moeda não seja o euro os haveres que detenha, para realizar operações financeiras que correspondam
às suas atribuições, tal como definidas no artigo III394.o da Constituição, e tendo em conta o
disposto no artigo 21.o do presente Estatuto. O Banco evitará, na medida do possível, proceder a tais
transferências, caso detenha haveres disponíveis ou realizáveis na moeda de que necessita.
2. O Banco não pode converter em divisas de países terceiros os haveres que detenha na moeda de
um dos EstadosMembros cuja moeda não seja o euro, sem o consentimento desse EstadoMembro.
3. O Banco pode dispor livremente da fracção do seu capital realizado, bem como das divisas
obtidas por empréstimo em mercados exteriores à União.
4. Os EstadosMembros comprometemse a colocar à disposição dos devedores do Banco as divisas
necessárias ao reembolso do capital e dos juros dos empréstimos concedidos ou garantidos pelo
Banco para investimentos a realizar no seu território.
Artigo 24.o
Se um EstadoMembro não cumprir as suas obrigações de membro decorrentes do presente Estatuto,
designadamente a obrigação de pagar a sua quota do capital subscrito ou de assegurar o serviço da
sua dívida, pode ser suspensa, por decisão do Conselho de Governadores, deliberando por maioria
qualificada, a concessão de empréstimos ou garantias a esse EstadoMembro ou aos seus nacionais.
Esta decisão não desvincula o EstadoMembro nem os seus nacionais das suas obrigações para com o
Banco.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 264
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 265
Artigo 25.o
1. Se o Conselho de Governadores decidir suspender a actividade do Banco, todas as actividades
cessarão imediatamente, com excepção das operações necessárias para assegurar devidamente a
utilização, a protecção e a conservação dos bens, bem como a satisfação dos compromissos.
2. Em caso de liquidação, o Conselho de Governadores nomeia os liquidatários e dálhes instruções
para procederem à liquidação. O Conselho de Governadores zela pela protecção dos direitos dos
membros do pessoal.
Artigo 26.o
1. Em cada um dos EstadosMembros o Banco goza da mais ampla capacidade jurídica reconhecida
às pessoas colectivas pelas legislações nacionais. Pode, designadamente, adquirir ou alienar bens
móveis e imóveis e estar em juízo.
2. Os bens do Banco não podem ser objecto de qualquer requisição ou expropriação,
independentemente da forma que assumam.
Artigo 27.o
1. Os litígios entre o Banco, por um lado, e os seus credores, devedores ou quaisquer terceiros, por
outro, serão resolvidos pelos órgãos jurisdicionais nacionais competentes, sem prejuízo da
competência atribuída ao Tribunal de Justiça da União Europeia. O Banco pode, em qualquer
contrato, prever um processo de arbitragem.
2. O Banco escolhe domicílio em cada um dos EstadosMembros. Todavia, pode, em qualquer
contrato, estipular um domicílio especial.
3. Os bens e haveres do Banco só podem ser penhorados ou sujeitos a execução por decisão
judicial.
Artigo 28.o
1. O Conselho de Governadores, deliberando por unanimidade, pode decidir instituir filiais ou
outras entidades, que serão dotadas de personalidade jurídica e de autonomia financeira.
2. O Conselho de Governadores, deliberando por unanimidade, estabelece os estatutos dos
organismos referidos no n.o 1, que definirão, em especial, os objectivos, a estrutura, o capital, a
qualidade de membro, a localização da sede, os recursos financeiros, os meios de intervenção, as
regras de auditoria e as respectivas relações com os órgãos do Banco.
3. O Banco pode participar na gestão desses organismos e contribuir para o respectivo capital
subscrito até ao montante a determinar pelo Conselho de Governadores, deliberando por
unanimidade.
4. O Protocolo relativo aos privilégios e imunidades da União Europeia é aplicável aos organismos
referidos no n.o 1, na medida em que estejam submetidos ao direito da União, bem como aos
membros dos respectivos órgãos no desempenho das suas funções e ao respectivo pessoal, nos
mesmos termos e condições aplicáveis ao Banco.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 265
266 Parte IV
Os dividendos, maisvalias ou outras formas de rendimento provenientes dos organismos em causa a
que os seus membros, com excepção da União Europeia e do Banco, tenham direito, estão todavia
sujeitos às disposições de natureza fiscal da legislação que lhes seja aplicável.
5. Nos limites adiante estabelecidos, o Tribunal de Justiça da União Europeia conhecerá dos litígios
decorrentes de medidas adoptadas pelos órgãos de qualquer organismo submetido ao direito da
União. Pode ser interposto recurso de tais medidas por qualquer membro de um desses organismos,
agindo nessa qualidade, ou pelos EstadosMembros, nas condições previstas no artigo III365.o da
Constituição.
6. O Conselho de Governadores, deliberando por unanimidade, pode determinar a integração do
pessoal dos organismos submetidos ao direito da União em regimes comuns com o Banco, na
observância dos respectivos procedimentos internos.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 266
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 267
6. PROTOCOLO RELATIVO À LOCALIZAÇÃO DAS SEDES DAS INSTITUIÇÕES E DE CERTOS
ÓRGÃOS, ORGANISMOS E SERVIÇOS DA UNIÃO EUROPEIA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
TENDO EM CONTA o artigo III-432.o da Constituição,
RECORDANDO E CONFIRMANDO a Decisão de 8 de Abril de 1965, e sem prejuízo das decisões relativas à sede de
instituições, órgãos, organismos e serviços que venham a ser criados,
ACORDARAM na disposição seguinte, que vem anexa ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa e ao
Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica:
Artigo único
1. O Parlamento Europeu tem sede em Estrasburgo, onde se realizam as doze sessões plenárias
mensais, incluindo a sessão orçamental. As sessões plenárias suplementares realizam-se em Bruxelas.
As comissões do Parlamento Europeu reúnem-se em Bruxelas. O SecretariadoGeral do Parlamento
Europeu e os seus serviços permanecem no Luxemburgo.
2. O Conselho tem sede em Bruxelas. Durante os meses de Abril, Junho e Outubro, o Conselho
realiza as suas sessões no Luxemburgo.
3. A Comissão tem sede em Bruxelas. Os serviços enumerados nos artigos 7.o, 8.o e 9.o da Decisão
de 8 de Abril de 1965 estão estabelecidos no Luxemburgo.
4. O Tribunal de Justiça da União Europeia tem sede no Luxemburgo.
5. O Banco Central Europeu tem sede em Frankfurt.
6. O Tribunal de Contas tem sede no Luxemburgo.
7. O Comité das Regiões tem sede em Bruxelas.
8. O Comité Económico e Social tem sede em Bruxelas.
9. O Banco Europeu de Investimento tem sede no Luxemburgo.
10. A Europol tem sede na Haia.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 267
268 Parte IV
7. PROTOCOLO RELATIVO AOS PRIVILÉGIOS E IMUNIDADES DA UNIÃO EUROPEIA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
CONSIDERANDO QUE, ao abrigo do artigo III434.o da Constituição, a União goza, nos territórios dos
EstadosMembros, dos privilégios e imunidades necessários ao cumprimento da sua missão,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa e
ao Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica:
CAPÍTULO I
BENS, FUNDOS, HAVERES E OPERAÇÕES DA UNIÃO
Artigo 1.o
As instalações e os edifícios da União são invioláveis. Não podem ser objecto de busca, requisição,
confisco ou expropriação. Os bens e haveres da União não podem ser objecto de qualquer medida
coerciva, administrativa ou judicial, sem autorização do Tribunal de Justiça.
Artigo 2.o
Os arquivos da União são invioláveis.
Artigo 3.o
A União, os seus haveres, rendimentos e outros bens estão isentos de quaisquer impostos directos.
Os Governos dos EstadosMembros tomam, sempre que lhes for possível, as medidas adequadas
tendo em vista a remissão ou o reembolso do montante dos impostos indirectos e das taxas sobre a
venda que integrem os preços dos bens móveis e imóveis, no caso de a União realizar, para seu uso
oficial, compras importantes em cujo preço estejam incluídos impostos e taxas dessa natureza.
Todavia, a aplicação dessas medidas não deve ter por efeito falsear a concorrência na União.
Não são concedidas isenções de impostos, taxas e direitos que constituam mera remuneração de
serviços de interesse geral.
Artigo 4.o
A União está isenta de quaisquer direitos aduaneiros, proibições e restrições à importação e à
exportação no que respeita a artigos destinados a seu uso oficial. Os artigos assim importados não
podem ser cedidos, a título oneroso ou gratuito, no território do Estado em que tenham sido
importados, salvo nas condições autorizadas pelo Governo desse Estado.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 268
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 269
A União está igualmente isenta de quaisquer direitos aduaneiros e de quaisquer proibições e restrições
à importação e à exportação no que respeita às suas publicações.
CAPÍTULO II
COMUNICAÇÕES E LIVRESTRÂNSITOS
Artigo 5.o
As instituições da União beneficiam, no território de cada EstadoMembro, para as comunicações
oficiais e para a transmissão de todos os seus documentos, do tratamento concedido por esse Estado
às missões diplomáticas.
A correspondência oficial e as outras comunicações oficiais das instituições da União não podem ser
censuradas.
Artigo 6.o
Os presidentes das instituições da União podem atribuir aos membros e agentes destas instituições
livrestrânsitos cuja forma é estabelecida por regulamento europeu do Conselho, deliberando por
maioria simples, e que são reconhecidos como títulos válidos de circulação pelas autoridades dos
EstadosMembros. Esses livrestrânsitos são atribuídos aos funcionários e outros agentes nas
condições estabelecidas pelo Estatuto dos Funcionários e pelo Regime aplicável aos Outros Agentes
da União.
A Comissão pode celebrar acordos tendo em vista o reconhecimento desses livrestrânsitos como
títulos válidos de circulação no território de Estados terceiros.
CAPÍTULO III
MEMBROS DO PARLAMENTO EUROPEU
Artigo 7.o
As deslocações dos membros do Parlamento Europeu que se dirijam para o local de reunião do
Parlamento ou dele regressem não ficam sujeitas a restrições administrativas ou de qualquer outra
natureza.
Em matéria aduaneira e de controlo de divisas, são concedidas aos membros do Parlamento Europeu:
a) Pelo seu próprio Governo, as mesmas facilidades que são concedidas aos altos funcionários que
se deslocam ao estrangeiro em missão oficial temporária;
b) Pelos Governos dos outros EstadosMembros, as mesmas facilidades que são concedidas aos
representantes de Governos estrangeiros em missão oficial temporária.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 269
270 Parte IV
Artigo 8.o
Os membros do Parlamento Europeu não podem ser procurados, detidos ou perseguidos pelas
opiniões ou votos expressos no exercício das suas funções.
Artigo 9.o
Enquanto durarem as sessões do Parlamento Europeu, os seus membros:
a) Beneficiam, no seu território nacional, das imunidades reconhecidas aos membros do Parlamento
do seu Estado;
b) Não podem, no território de qualquer outro EstadoMembro, ser detidos nem ser sujeitos a
procedimento judicial.
Beneficiam igualmente de imunidade quando se dirijam para o local de reunião do Parlamento
Europeu ou dele regressem.
A imunidade não pode ser invocada em caso de flagrante delito nem pode constituir obstáculo ao
direito do Parlamento Europeu de levantar a imunidade de um dos seus membros.
CAPÍTULO IV
REPRESENTANTES DOS ESTADOSMEMBROS QUE PARTICIPAM NOS TRABALHOS DAS INSTITUIÇÕES
DA UNIÃO
Artigo 10.o
Os representantes dos EstadosMembros que participam nos trabalhos das instituições da União, bem
como os seus conselheiros e peritos, gozam, durante o exercício das suas funções e durante as viagens
com destino ao local de reunião ou dele provenientes, dos privilégios, imunidades e facilidades usuais.
O presente artigo é igualmente aplicável aos membros dos órgãos consultivos da União.
CAPÍTULO V
FUNCIONÁRIOS E AGENTES DA UNIÃO
Artigo 11.o
No território de cada EstadoMembro e independentemente da sua nacionalidade, os funcionários e
outros agentes da União:
a) Gozam de imunidade de jurisdição no que diz respeito aos actos por eles praticados na sua
qualidade oficial, incluindo as suas palavras e escritos, sem prejuízo da aplicação das disposições
da Constituição relativas, por um lado, às normas sobre a responsabilidade dos funcionários e
agentes perante a União e, por outro, à competência do Tribunal de Justiça da União Europeia
para decidir sobre os litígios entre a União e os seus funcionários e outros agentes. Continuam a
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 270
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 271
beneficiar desta imunidade após a cessação das suas funções;
b) Não estão sujeitos às disposições que limitam a imigração nem às formalidades de registo de
estrangeiros. Do mesmo beneficiam os respectivos cônjuges e membros da família a cargo;
c) Gozam, no que respeita às regulamentações monetárias ou de câmbio, das facilidades usualmente
reconhecidas aos funcionários das organizações internacionais;
d) Têm o direito de importar o mobiliário e bens pessoais, livres de direitos, por ocasião do início de
funções no Estado em causa, e o direito de reexportar o mobiliário e bens pessoais, livres de
direitos, aquando da cessação das suas funções no referido Estado, sem prejuízo, num e noutro
caso, das condições julgadas necessárias pelo Governo do Estado em que tal direito é exercido;
e) Têm o direito de importar, livre de direitos, o automóvel destinado a uso pessoal, adquirido no
Estado da última residência ou no Estado de que são nacionais, nas condições do mercado
interno deste, e de o reexportar, livre de direitos, sem prejuízo, num e noutro caso, das condições
julgadas necessárias pelo Governo do Estado em causa.
Artigo 12.o
Os funcionários e outros agentes da União ficam sujeitos a um imposto que incide sobre os
vencimentos, salários e emolumentos por ela pagos e que reverte em seu benefício, de acordo com as
condições e o processo fixados por lei europeia. Esta lei europeia é adoptada após consulta às
instituições a que diz respeito.
Os funcionários e outros agentes da União ficam isentos de impostos nacionais que incidam sobre os
vencimentos, salários e emolumentos pagos pela União.
Artigo 13.o
Para efeitos de aplicação dos impostos sobre o rendimento ou sobre o património e do imposto
sucessório, bem como para efeitos de aplicação das convenções celebradas entre os EstadosMembros
da União destinadas a evitar a dupla tributação, os funcionários e outros agentes da União que,
exclusivamente para o exercício de funções ao serviço da União, fixem a sua residência no território
de um EstadoMembro que não seja o do Estado onde tenham domicílio fiscal no momento da sua
entrada ao serviço da União, são considerados, quer no Estado de residência, quer no Estado do
domicílio fiscal, como tendo conservado o domicílio neste último Estado, desde que seja membro da
União. Esta disposição é igualmente aplicável ao cônjuge, desde que não exerça qualquer actividade
profissional própria, e aos filhos a cargo e à guarda das pessoas referidas no presente artigo.
Os bens móveis pertencentes às pessoas referidas no primeiro parágrafo que se encontrem no
território do Estado de residência ficam isentos de imposto sucessório nesse Estado. Para efeitos de
aplicação deste imposto, são considerados como se se encontrassem no Estado do domicílio fiscal,
sem prejuízo dos direitos de Estados terceiros e da eventual aplicação das disposições das convenções
internacionais relativas à dupla tributação.
Os domicílios constituídos exclusivamente para o exercício de funções ao serviço de outras
organizações internacionais não são tomados em consideração na aplicação do disposto no presente
artigo.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 271
272 Parte IV
Artigo 14.o
A lei europeia estabelece o regime das prestações sociais aplicáveis aos funcionários e outros agentes
da União. É adoptada após consulta às instituições a que diz respeito.
Artigo 15.o
A lei europeia determina as categorias de funcionários e outros agentes da União a que é aplicável, no
todo ou em parte, o disposto no artigo 11.o, no segundo parágrafo do artigo 12.o e no artigo 13.o. É
adoptada após consulta às instituições a que diz respeito.
Os nomes, qualificações e endereços dos funcionários e outros agentes compreendidos nestas
categorias são comunicados periodicamente aos Governos dos EstadosMembros.
CAPÍTULO VI
PRIVILÉGIOS E IMUNIDADES DAS MISSÕES DE ESTADOS TERCEIROS ACREDITADAS JUNTO DA
UNIÃO
Artigo 16.o
O EstadoMembro em cujo território está situada a sede da União concede às missões dos Estados
terceiros acreditadas junto da União os privilégios e imunidades diplomáticos usuais.
CAPÍTULO VII
DISPOSIÇÕES GERAIS
Artigo 17.o
Os privilégios, imunidades e facilidades são concedidos aos funcionários e outros agentes da União
exclusivamente no interesse da União.
Cada instituição da União deve levantar a imunidade concedida a um funcionário ou outro agente
sempre que considere que tal levantamento não é contrário aos interesses da União.
Artigo 18.o
Para efeitos de aplicação do presente Protocolo, as instituições da União cooperam com as
autoridades responsáveis dos EstadosMembros interessados.
Artigo 19.o
As disposições dos artigos 11.o a 14.o e 17.o são aplicáveis aos membros da Comissão.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 272
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 273
Artigo 20.o
As disposições dos artigos 11.o a 14.o e 17.o são aplicáveis aos juízes, advogadosgerais, secretários e
relatores adjuntos do Tribunal de Justiça da União Europeia, sem prejuízo do disposto no artigo 3.o
do Protocolo que define o Estatuto do Tribunal de Justiça da União Europeia, respeitante à imunidade
de jurisdição dos juízes e advogadosgerais.
As disposições dos artigos 11.o a 14.o e 17.o são igualmente aplicáveis aos membros do Tribunal de
Contas.
Artigo 21.o
O presente Protocolo é igualmente aplicável ao Banco Central Europeu, aos membros dos seus órgãos
e ao seu pessoal, sem prejuízo do Protocolo que define o Estatuto do Sistema Europeu de Bancos
Centrais e do Banco Central Europeu.
O Banco Central Europeu fica, além disso, isento de toda e qualquer imposição fiscal e parafiscal
aquando dos aumentos de capital, bem como das diversas formalidades que tais operações possam
implicar no Estado da sua sede. As actividades do Banco e dos seus órgãos, desde que exercidas de
acordo com o Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu, não dão
origem à aplicação de qualquer imposto sobre o volume de negócios.
Artigo 22.o
O presente Protocolo é igualmente aplicável ao Banco Europeu de Investimento, aos membros dos
seus órgãos, ao seu pessoal e aos representantes dos EstadosMembros que participem nos seus
trabalhos, sem prejuízo do Protocolo que define o Estatuto do Banco.
O Banco Europeu de Investimento fica, além disso, isento de toda e qualquer imposição fiscal e
parafiscal aquando dos aumentos de capital, bem como das diversas formalidades que tais operações
possam implicar no Estado da sua sede. Do mesmo modo, a sua dissolução e liquidação não dão
origem a qualquer imposição. Por último, as actividades do Banco e dos seus órgãos, desde que
exercidas nas condições estatutárias, não dão origem à aplicação de qualquer imposto sobre o volume
de negócios.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 273
274 Parte IV
8. PROTOCOLO RELATIVO AOS TRATADOS E ACTOS DE ADESÃO DO REINO DA
DINAMARCA, DA IRLANDA E DO REINO UNIDO DA GRÃBRETANHA E IRLANDA DO NORTE,
DA REPÚBLICA HELÉNICA, DO REINO DE ESPANHA E DA REPÚBLICA PORTUGUESA, E DA
REPÚBLICA DA ÁUSTRIA, DA REPÚBLICA DA FINLÂNDIA E DO REINO DA SUÉCIA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
RECORDANDO que o Reino da Dinamarca, a Irlanda e o Reino Unido da GrãBretanha e Irlanda do Norte aderiram às
Comunidades Europeias em 1 de Janeiro de 1973; que a República Helénica aderiu às Comunidades Europeias em
1 de Janeiro de 1981; que o Reino de Espanha e a República Portuguesa aderiram às Comunidades Europeias em
1 de Janeiro de 1986; que a República da Áustria, a República da Finlândia e o Reino da Suécia aderiram em 1 de Janeiro
de 1995 às Comunidades Europeias e à União Europeia instituída pelo Tratado da União Europeia,
CONSIDERANDO que o n.o 2 do artigo IV437.o da Constituição prevê a revogação dos Tratados relativos às adesões
acima referidas,
CONSIDERANDO que determinadas disposições constantes dos referidos Tratados de Adesão e dos Actos a eles
apensos continuam a ser pertinentes; que o n.o 2 do artigo IV437.o da Constituição prevê que essas disposições sejam
retomadas ou referidas num protocolo, para que permaneçam em vigor e os seus efeitos jurídicos sejam preservados,
CONSIDERANDO que essas disposições devem ser sujeitas às adaptações técnicas necessárias para assegurar a sua
conformidade com o texto da Constituição, sem que o seu alcance jurídico seja alterado,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa e
ao Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica:
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES COMUNS
Artigo 1.o
Os direitos e obrigações decorrentes dos Tratados de Adesão referidos nas alíneas a) a d) do n.o 2 do
artigo IV437.o da Constituição produziram efeitos, nas condições previstas nos mesmos Tratados, a
partir das seguintes datas:
a) 1 de Janeiro de 1973, para o Tratado relativo à adesão do Reino da Dinamarca, da Irlanda e do
Reino Unido da GrãBretanha e Irlanda do Norte;
b) 1 de Janeiro de 1981, para o Tratado relativo à adesão da República Helénica;
c) 1 de Janeiro de 1986, para o Tratado relativo à adesão do Reino de Espanha e da República
Portuguesa;
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 274
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 275
d) 1 de Janeiro de 1995, para o Tratado relativo à adesão da República da Áustria, da República da
Finlândia e do Reino da Suécia.
Artigo 2.o
1. Os Estados aderentes referidos no artigo 1.o ficam obrigados a aderir aos acordos e convenções
celebrados, antes da respectiva adesão e desde que ainda estejam em vigor:
a) Entre os demais EstadosMembros, que se fundem no Tratado que institui a Comunidade
Europeia, no Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica ou no Tratado da
União Europeia, ou que sejam indissociáveis da realização dos objectivos desses Tratados, ou que
digam respeito ao funcionamento das Comunidades ou da União ou estejam relacionados com a
acção das mesmas;
b) Pelos demais EstadosMembros conjuntamente com as Comunidades Europeias, com um ou mais
Estados terceiros ou com uma organização internacional, bem como aos acordos relacionados
com esses acordos ou convenções. Para o efeito, a União e os demais EstadosMembros prestam
assistência aos Estados aderentes referidos no artigo 1.o.
2. Os Estados aderentes referidos no artigo 1.o devem tomar as medidas adequadas para adaptar, se
necessário, aos direitos e obrigações decorrentes da sua adesão a sua posição relativamente às
organizações internacionais e aos acordos internacionais em que sejam igualmente parte a União, ou
a Comunidade Europeia da Energia Atómica, ou outros EstadosMembros.
Artigo 3.o
As disposições dos Actos de Adesão que tenham por objecto ou efeito revogar ou alterar, a título não
transitório, actos adoptados pelas instituições, órgãos ou organismos das Comunidades Europeias ou
da União Europeia instituída pelo Tratado da União Europeia, tal como interpretadas pelo Tribunal de
Justiça das Comunidades Europeias e pelo Tribunal de Primeira Instância, permanecem em vigor, sob
reserva do segundo parágrafo.
As disposições referidas no primeiro parágrafo têm a mesma natureza jurídica e ficam sujeitas às
mesmas regras que os actos por elas revogados ou alterados.
Artigo 4.o
Os textos dos actos das instituições, órgãos ou organismos das Comunidades Europeias ou da União
Europeia instituída pelo Tratado da União Europeia, adoptados antes das adesões referidas no artigo
1.o e redigidos sucessivamente nas línguas inglesa e dinamarquesa, em língua grega, nas línguas
espanhola e portuguesa, bem como nas línguas finlandesa e sueca, fazem fé, a partir da data de
adesão respectiva dos Estados referidos no artigo 1.o, nas mesmas condições que os textos redigidos e
que fazem fé nas outras línguas.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 275
276 Parte IV
Artigo 5.o
Quando deixarem de ser aplicáveis, as disposições transitórias consignadas no presente Protocolo
podem ser revogadas por lei europeia do Conselho. Este delibera por unanimidade, após consulta ao
Parlamento Europeu.
TÍTULO II
DISPOSIÇÕES RETOMADAS DO ACTO RELATIVO ÀS CONDIÇÕES DE ADESÃO DO REINO DA
DINAMARCA, DA IRLANDA E DO REINO UNIDO DA GRÃBRETANHA E IRLANDA DO NORTE
SECÇÃO 1
Disposições relativas a Gibraltar
Artigo 6.o
1. Os actos das instituições relativos aos produtos abrangidos pelo Anexo I da Constituição e aos
produtos cuja importação para a União esteja submetida a uma regulamentação específica em
consequência da execução da política agrícola comum, bem como os actos em matéria de
harmonização das legislações dos EstadosMembros relativas aos impostos sobre o volume de
negócios não são aplicáveis a Gibraltar, a não ser que o Conselho adopte uma decisão europeia que
disponha em contrário. O Conselho delibera por unanimidade, sob proposta da Comissão.
2. Mantémse a situação de Gibraltar definida no ponto VI do Anexo II (1) do Acto relativo às
condições de adesão do Reino da Dinamarca, da Irlanda e do Reino Unido da GrãBretanha e Irlanda
do Norte.
SECÇÃO 2
Disposições relativas às Ilhas Faroé
Artigo 7.o
Os nacionais dinamarqueses residentes nas Ilhas Faroé apenas são considerados nacionais de um
EstadoMembro, em virtude da Constituição, a partir da data em que esta se torne aplicável a essas
ilhas.
(1) JO L 73 de 27.3.1972, p. 47.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 276
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 277
SECÇÃO 3
Disposições relativas às Ilhas AngloNormandas e à Ilha de Man
Artigo 8.o
1. A regulamentação da União em matéria aduaneira e em matéria de restrições quantitativas,
designadamente os direitos aduaneiros, os encargos de efeito equivalente e a pauta aduaneira comum,
aplicase às Ilhas AngloNormandas e à Ilha de Man nas mesmas condições que ao Reino Unido.
2. No que respeita aos produtos agrícolas e aos produtos resultantes da sua transformação que
sejam objecto de um regime de comércio especial, são aplicáveis, em relação a países terceiros, os
direitos niveladores e outras medidas de importação estabelecidas na regulamentação da União
aplicáveis pelo Reino Unido.
São igualmente aplicáveis as disposições da regulamentação da União que sejam necessárias para
permitir a livre circulação e o respeito das condições normais de concorrência nas trocas comerciais
desses produtos.
O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta os regulamentos europeus ou decisões europeias que
estabelecem as condições de aplicação a estes territórios das disposições referidas nos primeiro e
segundo parágrafos.
Artigo 9.o
O direito da União não prejudica os direitos de que as pessoas originárias dos territórios referidos no
artigo 8.o beneficiam no Reino Unido. Essas pessoas não beneficiam, porém, das disposições do
direito da União relativas à livre circulação de pessoas e serviços.
Artigo 10.o
As disposições do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica aplicáveis às
pessoas ou empresas na acepção do artigo 196.o desse Tratado aplicamse a essas pessoas ou
empresas quando se estabeleçam nos territórios referidos no artigo 8.o do presente Protocolo.
Artigo 11.o
As autoridades dos territórios referidos no artigo 8.o aplicam o mesmo tratamento a todas as pessoas
singulares ou colectivas da União.
Artigo 12.o
Se, aquando da aplicação do regime definido na presente Secção, surgirem dificuldades de uma ou de
outra parte nas relações entre a União e os territórios referidos no artigo 8.o, a Comissão proporá ao
Conselho, sem demora, as medidas de salvaguarda que considerar necessárias, especificando as
respectivas condições e modalidades de aplicação.
O Conselho adopta, no prazo de um mês, os regulamentos europeus ou as decisões europeias que se
revelarem adequados.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 277
278 Parte IV
Artigo 13.o
Para efeitos do disposto na presente Secção, considerase originário das Ilhas AngloNormandas ou
da Ilha de Man qualquer cidadão britânico que detenha esta cidadania em consequência de ele
próprio, um dos seus pais ou um dos seus avós ter nascido, ter sido adoptado, naturalizado ou
inscrito no registo civil numa das ilhas em questão. Todavia, essa pessoa não será considerada, para
este efeito, originária desses territórios se ela própria, um dos seus pais ou um dos seus avós tiver
nascido, tiver sido adoptado, naturalizado ou inscrito no registo civil no Reino Unido. Essa pessoa
também não será considerada originária desses territórios se, em qualquer altura, tiver residido
habitualmente no Reino Unido durante cinco anos.
Devem ser comunicadas à Comissão as disposições administrativas necessárias à identificação das
referidas pessoas.
SECÇÃO 4
Disposições relativas à execução da política de industrialização e de desenvolvimento
económico na Irlanda
Artigo 14.o
Os EstadosMembros tomam nota de que o Governo irlandês se encontra empenhado na execução de
uma política de industrialização e de desenvolvimento económico que tem por fim aproximar o nível
de vida na Irlanda do dos outros EstadosMembros e eliminar o subemprego, absorvendo ao mesmo
tempo, progressivamente, as diferenças regionais de nível de desenvolvimento.
Os EstadosMembros reconhecem que é do seu interesse comum que os objectivos desta política
sejam atingidos e, para o efeito, acordam em recomendar às instituições que ponham em execução
todos os meios e procedimentos previstos na Constituição, designadamente através de uma utilização
adequada dos recursos da União destinados à prossecução dos seus objectivos.
Os EstadosMembros reconhecem especialmente que, em caso de aplicação dos artigos III167.o
e III168.o da Constituição, será necessário ter em conta os objectivos de expansão económica e de
melhoria do nível de vida da população.
SECÇÃO 5
Disposições relativas às trocas de conhecimentos com a Dinamarca no domínio da energia
nuclear
Artigo 15.o
1. A partir de 1 de Janeiro de 1973, os conhecimentos comunicados aos EstadosMembros, às
pessoas e às empresas, nos termos do artigo 13.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia da
Energia Atómica, são postos à disposição da Dinamarca, que promoverá a respectiva difusão restrita
no seu território, nas condições previstas naquele artigo.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 278
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 279
2. A partir de 1 de Janeiro de 1973, a Dinamarca põe à disposição da Comunidade Europeia da
Energia Atómica um volume equivalente de conhecimentos nos sectores indicados no n.o 3. A
exposição pormenorizada destes conhecimentos deve ser objecto de documento a transmitir à
Comissão. A Comissão comunica esses conhecimentos às empresas da Comunidade, nas condições
previstas no artigo 13.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica.
3. Os sectores em que a Dinamarca põe as informações à disposição da Comunidade Europeia da
Energia Atómica são os seguintes:
a) DOR reactor moderado a água pesada e arrefecido a líquido orgânico;
b) DT350, DK400 reactores a água pesada com cuba de pressão;
c) Circuito a gás a alta temperatura;
d) Instrumentação e aparelhagem electrónica especial;
e) Fiabilidade;
f) Física de reactores, dinâmica de reactores e transferência de calor;
g) Ensaios de materiais e equipamento em reactor.
4. A Dinamarca comprometese a fornecer à Comunidade Europeia da Energia Atómica todas as
informações complementares aos relatórios que comunique, particularmente no decurso de visitas de
agentes da Comunidade Europeia da Energia Atómica ou dos EstadosMembros ao Centro de Risö,
nas condições a determinar de comum acordo, caso a caso.
Artigo 16.o
1. Nos sectores em que a Dinamarca puser conhecimentos à disposição da Comunidade Europeia
da Energia Atómica, os organismos competentes concedem, mediante pedido, licenças em condições
comerciais aos EstadosMembros, às pessoas e às empresas da Comunidade, quando possuírem
direitos exclusivos sobre patentes depositadas nos EstadosMembros e desde que não tenham, em
relação a terceiros, qualquer obrigação ou compromisso de conceder ou propor a concessão de uma
licença exclusiva ou parcialmente exclusiva sobre os direitos dessas patentes.
2. Se tiver sido concedida uma licença exclusiva ou parcialmente exclusiva, a Dinamarca incentivará
e facilitará a concessão, em condições comerciais, de sublicenças aos EstadosMembros, pessoas e
empresas da Comunidade pelos titulares de tais licenças.
As licenças exclusivas ou parcialmente exclusivas são concedidas numa base comercial normal.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 279
280 Parte IV
SECÇÃO 6
Disposições relativas às trocas de conhecimentos com a Irlanda no domínio da energia
nuclear
Artigo 17.o
1. A partir de 1 de Janeiro de 1973, os conhecimentos comunicados aos EstadosMembros, às
pessoas e às empresas, nos termos do artigo 13.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia da
Energia Atómica, são postos à disposição da Irlanda, que promoverá a respectiva difusão restrita no
seu território, nas condições previstas naquele artigo.
2. A partir de 1 de Janeiro de 1973, a Irlanda põe à disposição da Comunidade Europeia da Energia
Atómica em volume equivalente de conhecimentos de difusão restrita obtidos no domínio da energia
nuclear na Irlanda, desde que não se trate de aplicações de natureza estritamente comercial. A
Comissão comunica esses conhecimentos às empresas da Comunidade, nas condições previstas no
artigo 13.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica.
3. Os conhecimentos a que se referem os n.os 1 e 2 dizem principalmente respeito aos estudos de
desenvolvimento de um reactor de potência e aos trabalhos sobre os radioisótopos e a sua aplicação
na medicina, incluindo os problemas de radioprotecção.
Artigo 18.o
1. Nos sectores em que a Irlanda puser conhecimentos à disposição da Comunidade Europeia da
Energia Atómica, os organismos competentes concedem, mediante pedido, licenças em condições
comerciais aos EstadosMembros, às pessoas e às empresas da Comunidade, quando possuírem
direitos exclusivos sobre patentes depositadas nos EstadosMembros e desde que não tenham, em
relação a terceiros, qualquer obrigação ou compromisso de conceder ou propor a concessão de uma
licença exclusiva ou parcialmente exclusiva sobre os direitos dessas patentes.
2. Se tiver sido concedida uma licença exclusiva ou parcialmente exclusiva, a Irlanda incentivará e
facilitará a concessão, em condições comerciais, de sublicenças aos EstadosMembros, pessoas e
empresas da Comunidade pelos titulares de tais licenças.
As licenças exclusivas ou parcialmente exclusivas são concedidas numa base comercial normal.
SECÇÃO 7
Disposições relativas às trocas de conhecimentos com o Reino Unido no domínio da energia
nuclear
Artigo 19.o
1. A partir de 1 de Janeiro de 1973, os conhecimentos comunicados aos EstadosMembros, às
pessoas e às empresas, nos termos do artigo 13.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia da
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 280
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 281
Energia Atómica, são postos à disposição do Reino Unido, que promoverá a respectiva difusão
restrita no seu território, nas condições previstas naquele artigo.
2. A partir de 1 de Janeiro de 1973, o Reino Unido põe à disposição da Comunidade Europeia da
Energia Atómica um volume equivalente de conhecimentos nos sectores cuja lista figura no
Anexo (1) ao Protocolo n.o 28 do Acto relativo às condições de adesão do Reino da Dinamarca, da
Irlanda e do Reino Unido da GrãBretanha e Irlanda do Norte. A exposição pormenorizada destes
conhecimentos deve ser objecto de documento a transmitir à Comissão. A Comissão comunica esses
conhecimentos às empresas da Comunidade, nas condições previstas no artigo 13.o do Tratado que
institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica.
3. Tendo em conta o interesse mais vincado da Comunidade Europeia da Energia Atómica por
certos sectores, o Reino Unido acentua muito particularmente a transmissão de conhecimentos nos
seguintes sectores:
a) Investigação e desenvolvimento em matéria de reactores rápidos (incluindo a segurança);
b) Investigação de base (aplicável aos tipos de reactores);
c) Segurança dos reactores não rápidos;
d) Metalurgia, aços, ligas de zircónio e betões;
e) Compatibilidade de materiais de estrutura;
f) Fabricação experimental de combustível;
g) Termohidrodinâmica;
h) Instrumentação.
Artigo 20.o
1. Nos sectores em que o Reino Unido puser conhecimentos à disposição da Comunidade Europeia
da Energia Atómica, os organismos competentes concedem, mediante pedido, licenças em condições
comerciais aos EstadosMembros, às pessoas e às empresas da Comunidade, quando possuírem
direitos exclusivos sobre patentes depositadas nos EstadosMembros e desde que não tenham, em
relação a terceiros, qualquer obrigação ou compromisso de conceder ou propor a concessão de uma
licença exclusiva ou parcialmente exclusiva sobre os direitos dessas patentes.
(1) JO L 73 de 27.3.1972, p. 84.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 281
282 Parte IV
2. Se tiver sido concedida uma licença exclusiva ou parcialmente exclusiva, o Reino Unido
incentivará e facilitará a concessão, em condições comerciais, de sublicenças aos EstadosMembros,
pessoas e empresas da Comunidade pelos titulares de tais licenças.
As licenças exclusivas ou parcialmente exclusivas são concedidas numa base comercial normal.
TÍTULO III
DISPOSIÇÕES RETOMADAS DO ACTO RELATIVO À ADESÃO DA REPÚBLICA HELÉNICA
SECÇÃO 1
Disposições relativas à concessão pela República Helénica da isenção de direitos aduaneiros
na importação de certas mercadorias
Artigo 21.o
O artigo III151.o da Constituição não prejudica a manutenção, pela República Helénica, de medidas
de franquia concedidas antes de 1 de Janeiro de 1979 em aplicação:
a) Da Lei n.o 4171/61 (medidas gerais para o desenvolvimento da economia do país);
b) Do DecretoLei n.o 2687/53 (investimento e protecção dos capitais estrangeiros);
c) Da Lei n.o 289/76 (incentivos tendo em vista promover o desenvolvimento das regiões
fronteiriças e regulando todas as questões conexas),
até caducarem os acordos celebrados pelo Governo helénico com os beneficiários destas medidas.
SECÇÃO 2
Disposições relativas à fiscalidade
Artigo 22.o
Os actos enumerados no ponto II.2 do Anexo VIII (1) ao Acto relativo às condições de adesão da
República Helénica aplicamse, em relação à República Helénica, nas condições fixadas nesse anexo,
com excepção das referências aos pontos 9 e 18B.
(1) JO L 291 de 19.11.1979, p. 163.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 282
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 283
SECÇÃO 3
Disposições relativas ao algodão
Artigo 23.o
1. A presente Secção diz respeito ao algodão não cardado nem penteado, da subposição 5201 00
da Nomenclatura Combinada.
2. É instituído na União um regime destinado, em especial, a:
a) Promover a produção de algodão nas regiões da União onde seja importante para a economia
agrícola;
b) Permitir um rendimento equitativo aos produtores em causa;
c) Estabilizar o mercado mediante a melhoria das estruturas ao nível da oferta e da comercialização.
3. O regime referido no n.o 2 inclui a concessão de um auxílio à produção.
4. A fim de permitir aos produtores de algodão concentrarem a oferta e adaptarem a produção às
exigências do mercado, é instituído um regime de incentivos à constituição de agrupamentos de
produtores e suas uniões.
Este regime deve prever a concessão de auxílios tendo em vista incentivar a constituição e facilitar o
funcionamento de agrupamentos de produtores.
Apenas podem beneficiar deste regime os agrupamentos:
a) Constituídos por iniciativa dos próprios produtores;
b) Que ofereçam uma garantia suficiente quanto à duração e eficácia da sua acção;
c) Reconhecidos pelo EstadoMembro em causa.
5. O regime das trocas comerciais da União com países terceiros não é afectado. Para o efeito, não
pode, em especial, ser prevista qualquer medida que restrinja as importações.
6. As adaptações necessárias do regime instituído na presente Secção são estabelecidas por lei
europeia do Conselho.
O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta os regulamentos europeus e as decisões europeias
que estabelecem as regras de base necessárias para a execução das disposições previstas na presente
Secção.
O Conselho delibera após consulta ao Parlamento Europeu.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 283
284 Parte IV
SECÇÃO 4
Disposições relativas ao desenvolvimento económico e industrial da Grécia
Artigo 24.o
Os EstadosMembros tomam nota de que o Governo helénico se encontra empenhado na execução
de uma política de industrialização e de desenvolvimento económico que tem por fim aproximar o
nível de vida na Grécia do dos outros EstadosMembros e eliminar o subemprego, absorvendo ao
mesmo tempo, progressivamente, as diferenças regionais de nível de desenvolvimento.
Os EstadosMembros reconhecem que é do seu interesse comum que os objectivos desta política
sejam atingidos.
Para o efeito, as instituições põem em execução todos os meios e procedimentos previstos na
Constituição, designadamente através de uma utilização adequada dos recursos da União destinados à
prossecução dos seus objectivos.
Especialmente, em caso de aplicação dos artigos III167.o e III168.o da Constituição, será
necessário ter em conta os objectivos de expansão económica e de melhoria do nível de vida da
população.
SECÇÃO 5
Disposições relativas às trocas de conhecimentos com a República Helénica no domínio da
energia nuclear
Artigo 25.o
1. A partir de 1 de Janeiro de 1981, os conhecimentos comunicados aos EstadosMembros, às
pessoas e às empresas, nos termos do artigo 13.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia da
Energia Atómica, são postos à disposição da República Helénica, que promoverá a respectiva difusão
restrita no seu território, nas condições previstas naquele artigo.
2. A partir de 1 de Janeiro de 1981, a República Helénica põe à disposição da Comunidade Europeia
da Energia Atómica conhecimentos de difusão restrita obtidos no domínio da energia nuclear na
Grécia, desde que não se trate de aplicações de natureza estritamente comercial. A Comissão
comunica esses conhecimentos às empresas da Comunidade, nas condições previstas no artigo 13.o
do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica.
3. Os conhecimentos a que se referem os n.os 1 e 2 dizem principalmente respeito:
a) Aos estudos sobre a aplicação dos radioisótopos nos seguintes domínios: medicina, agricultura,
entomologia, protecção do ambiente;
b) À aplicação da tecnologia nuclear à arqueometria;
c) Ao desenvolvimento de aparelhagem médica electrónica;
d) Ao desenvolvimento de métodos de prospecção dos minérios radioactivos.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 284
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 285
Artigo 26.o
1. Nos sectores em que a República Helénica puser conhecimentos à disposição da Comunidade
Europeia da Energia Atómica, os organismos competentes concedem, mediante pedido, licenças em
condições comerciais aos EstadosMembros, às pessoas e às empresas da Comunidade, quando
possuírem direitos exclusivos sobre patentes depositadas nos EstadosMembros e desde que não
tenham, em relação a terceiros, qualquer obrigação ou compromisso de conceder ou de propor a
concessão de uma licença exclusiva ou parcialmente exclusiva sobre os direitos emergentes dessas
patentes.
2. Se tiver sido concedida uma licença exclusiva ou parcialmente exclusiva, a República Helénica
incentivará e facilitará a concessão, em condições comerciais, de sublicenças aos EstadosMembros,
pessoas e empresas da Comunidade pelos titulares de tais licenças.
As licenças exclusivas ou parcialmente exclusivas são concedidas numa base comercial normal.
TÍTULO IV
DISPOSIÇÕES RETOMADAS DO ACTO RELATIVO ÀS CONDIÇÕES DE ADESÃO DO REINO DE
ESPANHA E DA REPÚBLICA PORTUGUESA
SECÇÃO 1
Disposições financeiras
Artigo 27.o
Os recursos próprios provenientes do imposto sobre o valor acrescentado são calculados e
controlados como se as Ilhas Canárias e Ceuta e Melilha estivessem incluídas no âmbito territorial de
aplicação da Sexta Directiva 77/388/CEE do Conselho, de 17 de Maio de 1977, relativa à
harmonização das legislações dos EstadosMembros respeitantes aos impostos sobre o volume de
negócios — sistema comum do imposto sobre o valor acrescentado: matéria colectável uniforme.
SECÇÃO 2
Disposições relativas às patentes
Artigo 28.o
As disposições da legislação nacional espanhola relativas ao ónus da prova, adoptadas em
conformidade com o disposto no ponto 2 do Protocolo n.o 8 do Acto relativo às condições de adesão
do Reino de Espanha e da República Portuguesa, não são aplicáveis se a acção judicial por violação do
direito de patente for dirigida contra o titular de outra patente de processo de fabrico de um produto
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 285
286 Parte IV
idêntico ao resultante do processo patenteado pelo autor da acção, se essa outra patente tiver sido
concedida antes de 1 de Janeiro de 1986.
Nos casos em que a inversão do ónus da prova não for aplicável, o Reino de Espanha continua a fazer
incidir sobre o titular da patente o ónus da prova por violação do direito de patente. Em todos estes
casos, o Reino de Espanha aplica um processo judicial de «arbitramento cautelar».
Por «arbitramento cautelar» entendese um processo que se insere no âmbito do sistema referido nos
primeiro e segundo parágrafos, através do qual qualquer pessoa que disponha do direito de agir
judicialmente por violação do direito de patente pode, por decisão judicial proferida a seu pedido,
mandar proceder, nas instalações do presumível infractor, por funcionário judicial assistido por
peritos, à descrição pormenorizada dos processos litigiosos, nomeadamente através da fotocópia de
documentos técnicos, com ou sem apreensão efectiva. A decisão judicial pode ordenar o depósito de
caução, destinada a indemnizar o presumível infractor em caso de prejuízo causado pela
«arbitramento cautelar».
Artigo 29.o
As disposições da legislação nacional portuguesa relativas ao ónus da prova, adoptadas em
conformidade com o disposto no ponto 2 do Protocolo n.o 19 do Acto relativo às condições de
adesão do Reino de Espanha e da República Portuguesa, não são aplicáveis se a acção judicial por
violação do direito de patente for dirigida contra o titular de outra patente de processo de fabrico de
um produto idêntico ao resultante do processo patenteado pelo autor da acção, se essa outra patente
tiver sido concedida antes de 1 de Janeiro de 1986.
Nos casos em que a inversão do ónus da prova não for aplicável, a República Portuguesa continua a
fazer incidir o ónus da prova da violação do direito de patente sobre o titular da patente. Em todos
estes casos, a República Portuguesa aplica um processo judicial de «arbitramento cautelar».
Por «arbitramento cautelar» entendese um processo que se insere no âmbito do sistema referido nos
primeiro e segundo parágrafos, através do qual qualquer pessoa que disponha do direito de agir
judicialmente por violação do direito de patente pode, por decisão judicial proferida a seu pedido,
mandar proceder, nas instalações do presumível infractor, por funcionário judicial assistido por
peritos, à descrição pormenorizada dos processos litigiosos, nomeadamente através da fotocópia de
documentos técnicos, com ou sem apreensão efectiva. A decisão judicial pode ordenar o depósito de
caução, destinada a indemnizar o presumível infractor em caso de prejuízo causado pela
«arbitramento cautelar».
SECÇÃO 3
Disposições relativas ao mecanismo de complemento de carga no âmbito dos acordos de
pesca concluídos pela União com países terceiros
Artigo 30.o
1. É instituído um regime específico para a execução de operações efectuadas em complemento de
actividades piscatórias exercidas pelos navios arvorando pavilhão de um EstadoMembro, nas águas
sob a soberania ou jurisdição de um país terceiro, no âmbito de obrigações decorrentes de acordos de
pesca celebrados pela União com os países terceiros em causa.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 286
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 287
2. As operações consideradas susceptíveis de ocorrer em complemento de actividades piscatórias
nas condições e limites especificados nos n.os 3 e 4 referemse ao:
a) Tratamento, no território do país terceiro em causa, dos produtos da pesca capturados por navios
arvorando pavilhão de um EstadoMembro nas águas deste país terceiro, a título de actividades
piscatórias decorrentes da execução de um acordo de pesca, tendo por objectivo a sua introdução
no mercado da União sob posições pautais do capítulo 3 da pauta aduaneira comum;
b) Embarque, aquando do transbordo para um navio arvorando pavilhão de um EstadoMembro,
ocorrendo no âmbito das actividades previstas por um desses acordos de pesca, dos produtos da
pesca incluídos no capítulo 3 da pauta aduaneira comum, tendo por objectivo o seu transporte,
bem como o seu eventual tratamento, a fim de serem introduzidos no mercado da União.
3. A introdução na União dos produtos que foram objecto das operações referidas no n.o 2 é
efectuada com suspensão parcial ou total dos direitos da pauta aduaneira comum ou sob um regime
de tributação especial, nas condições e nos limites de complementaridade fixados anualmente, em
relação com o volume das possibilidades de pesca decorrentes dos acordos em causa, bem como das
regras neles inseridas.
4. As regras gerais de aplicação do presente regime e nomeadamente os critérios de fixação e de
repartição das quantidades em causa, são fixadas por lei ou leiquadro europeia.
As regras de aplicação do presente regime, bem como as quantidades em causa, são adoptadas nos
termos do artigo 37.o do Regulamento (CE) n.o 104/2000.
SECÇÃO 4
Disposições relativas a Ceuta e a Melilha
Subsecção 1
Disposições gerais
Artigo 31.o
1. A Constituição, bem como os actos das instituições, aplicamse a Ceuta e a Melilha, sem prejuízo
das derrogações referidas nos n.os 2 e 3 e noutras disposições da presente Secção.
2. A Subsecção 3 da presente Secção define as condições em que se aplicam a Ceuta e a Melilha as
disposições da Constituição relativas à livre circulação de mercadoria se os actos das instituições
relativos à legislação aduaneira e à política comercial.
3. Sem prejuízo das disposições específicas do artigo 32.o, os actos das instituições relativos à
política agrícola comum e à política comum da pesca não se aplicam a Ceuta e a Melilha.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 287
288 Parte IV
4. A pedido do Reino de Espanha, uma lei ou leiquadro europeia do Conselho pode:
a) Incluir Ceuta e Melilha no território aduaneiro da União;
b) Definir as medidas adequadas para tornar extensivas a Ceuta e a Melilha as disposições do direito
da União em vigor.
Sob proposta da Comissão, agindo por iniciativa própria ou a pedido de um EstadoMembro, o
Conselho pode adoptar uma lei ou leiquadro europeia que adapte, se necessário, o regime aplicável a
Ceuta e a Melilha.
O Conselho delibera por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu.
Subsecção 2
Disposições relativas à política comum da pesca
Artigo 32.o
1. Sob reserva do disposto no n.o 2 e sem prejuízo da Subsecção 3, a política comum da pesca não
é aplicável a Ceuta e a Melilha.
2. O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta leis europeias, leisquadro europeias,
regulamentos europeus ou decisões europeias que:
a) Determinem as medidas estruturais que possam ser adoptadas a favor de Ceuta e Melilha;
b) Determinem as regras adequadas para tomar em consideração todos ou parte dos interesses de
Ceuta e Melilha, por ocasião dos actos que o Conselho adopte, caso a caso, tendo em vista as
negociações pela União destinadas ao restabelecimento ou celebração de acordos de pesca com
países terceiros, bem como os interesses específicos de Ceuta e Melilha no âmbito das convenções
internacionais relativas à pesca em que a União seja parte contratante.
3. O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta leis europeias, leisquadro europeias,
regulamentos europeus ou decisões europeias que determinem, se for caso disso, as possibilidades
e condições de acesso mútuo às zonas de pesca respectivas e aos seus recursos. O Conselho delibera
por unanimidade.
4. As leis e leisquadro europeias referidas nos n.os 2 e 3 são adoptadas após consulta ao Parlamento
Europeu.
Subsecção 3
Disposições relativas à livre circulação de mercadorias, à legislação aduaneira e à política comercial
Artigo 33.o
1. Os produtos originários de Ceuta e de Melilha, bem como os produtos provenientes de países
terceiros importados para Ceuta e Melilha no âmbito dos regimes que lhes são aplicáveis, não são
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 288
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 289
considerados, aquando da sua colocação em livre prática no território aduaneiro da União, como
mercadorias que preencham as condições dos n.os 1, 2 e 3 do artigo III151.o da Constituição.
2. O território aduaneiro da União não compreende Ceuta e Melilha.
3. Salvo disposição em contrário da presente Subsecção, os actos das instituições em matéria de
legislação aduaneira para as trocas comerciais exteriores aplicamse nas mesmas condições às trocas
comerciais entre o território aduaneiro da União, por um lado, e Ceuta e Melilha, por outro.
4. Salvo disposição em contrário da presente Subsecção, os actos das instituições relativos à política
comercial comum, autónomos ou convencionais, directamente ligados à importação ou à exportação
de mercadorias, não são aplicáveis a Ceuta e a Melilha.
5. Salvo disposição em contrário do presente Título, a União aplica nas suas trocas comerciais com
Ceuta e Melilha, relativamente aos produtos que são objecto do Anexo I da Constituição, o regime
geral que aplica nas suas trocas exteriores.
Artigo 34.o
Sob reserva do artigo 35.o, são suprimidos os direitos aduaneiros de importação dos produtos
originários de Ceuta e de Melilha para o território aduaneiro da União.
Artigo 35.o
1. Os produtos da pesca classificados nas posições 0301, 0302, 0303, 1604 e 1605 e nas
subposições 0511 91 e 2301 20 da pauta aduaneira comum e originários de Ceuta e de Melilha
beneficiam da isenção de direitos aduaneiros em todo o território aduaneiro da União, até ao limite
de contingentes pautais calculados por produto e na média das quantidades efectivamente escoadas
durante os anos de 1982, 1983 e 1984.
A colocação em livre prática dos produtos introduzidos no território aduaneiro da União, no âmbito
destes contingentes pautais, fica subordinada ao respeito das regras previstas pela organização
comum de mercado e nomeadamente ao dos preços de referência.
2. O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta anualmente os regulamentos europeus ou as
decisões europeias relativos à abertura e à repartição dos contingentes, de acordo com as regras
previstas no n.o 1.
Artigo 36.o
1. No caso de a aplicação do artigo 34.o conduzir a um acréscimo sensível das importações de
certos produtos originários de Ceuta e de Melilha susceptível de prejudicar os produtores da União, o
Conselho, sob proposta da Comissão, pode adoptar regulamentos europeus ou decisões europeias
destinados a submeter a condições especiais o acesso desses produtos ao território aduaneiro da
União.
2. Se, como consequência da não aplicação da política comercial comum e da pauta aduaneira
comum à importação de matériasprimas ou de produtos semifabricados em Ceuta e em Melilha, as
importações de um produto originário de Ceuta ou de Melilha provocarem ou ameaçarem provocar
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 289
290 Parte IV
um grave prejuízo a uma actividade produtiva exercida num ou em vários EstadosMembros, a
Comissão, a pedido de um EstadoMembro ou por sua própria iniciativa, pode tomar as medidas
adequadas.
Artigo 37.o
São suprimidos os direitos aduaneiros de importação para Ceuta e Melilha de produtos originários do
território aduaneiro da União, bem como os encargos de efeito equivalente a tais direitos.
Artigo 38.o
Os direitos aduaneiros e os encargos de efeito equivalente a tais direitos, bem como o regime de
trocas comerciais aplicados à importação em Ceuta e Melilha das mercadorias provenientes de um
país terceiro não podem ser menos favoráveis do que os aplicados pela União nos termos dos seus
compromissos internacionais ou dos seus regimes preferenciais em relação a esse país terceiro, sob
condição de que o mesmo país terceiro conceda às importações provenientes de Ceuta e Melilha o
mesmo tratamento que concede à União. Todavia, o regime aplicado à importação em Ceuta e
Melilha em relação a mercadorias provenientes do país terceiro em causa não pode ser mais favorável
do que aquele que é aplicado em relação às importações dos produtos originários do território
aduaneiro da União.
Artigo 39.o
O Conselho, sob proposta da Comissão, adopta regulamentos europeus ou decisões europeias que
definam as regras de aplicação da presente Subsecção e nomeadamente as regras de origem aplicáveis
às trocas comerciais referidas nos artigos 34.o, 35.o e 37.o, incluindo as disposições relativas à
identificação dos produtos originários e ao controlo de origem.
Estas regras compreendem nomeadamente disposições relativas à marcação e/ou à rotulagem dos
produtos, às condições de matrícula dos navios, à aplicação da regra do cúmulo da origem aos
produtos da pesca, bem como disposições que permitam determinar a origem dos produtos.
SECÇÃO 5
Disposições relativas ao desenvolvimento regional de Espanha
Artigo 40.o
Os EstadosMembros tomam nota de que o Governo espanhol se encontra empenhado na execução
de uma política de desenvolvimento regional que tem por fim, designadamente, favorecer o
crescimento económico das regiões e zonas menos desenvolvidas de Espanha.
Os EstadosMembros reconhecem que é do seu interesse comum que os objectivos desta política
sejam atingidos.
Os EstadosMembros acordam, tendo em vista facilitar ao Governo espanhol o cumprimento desta
tarefa, em recomendar às instituições que ponham em execução todos os meios e procedimentos
previstos na Constituição, designadamente através de uma utilização adequada dos recursos da União
destinados à realização dos objectivos desta última.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 290
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 291
Os EstadosMembros reconhecem especialmente que, em caso de aplicação dos artigos III167.o e
III168.o da Constituição, será necessário ter em conta os objectivos de expansão económica e de
melhoria do nível de vida da população das regiões e zonas menos desenvolvidas de Espanha.
SECÇÃO 6
Disposições relativas ao desenvolvimento económico e industrial de Portugal
Artigo 41.o
Os EstadosMembros tomam nota de que o Governo português se encontra empenhado na execução
de uma política de industrialização e de desenvolvimento económico que tem por fim aproximar o
nível de vida em Portugal do dos outros EstadosMembros e eliminar o subemprego, absorvendo ao
mesmo tempo, progressivamente, as diferenças regionais de nível de desenvolvimento.
Os EstadosMembros reconhecem que é do seu interesse comum que os objectivos desta política
sejam atingidos.
Os EstadosMembros acordam em recomendar, para o efeito, às instituições que ponham em
execução todos os meios e procedimentos previstos na Constituição, designadamente através de uma
utilização adequada dos recursos da União destinados à realização dos objectivos desta última.
Os EstadosMembros reconhecem especialmente que, em caso de aplicação dos artigos III167.o e
III168.o da Constituição, será necessário ter em conta os objectivos de expansão económica e de
melhoria do nível de vida da população.
SECÇÃO 7
Disposições relativas às trocas de conhecimentos com o Reino de Espanha no domínio da
energia nuclear
Artigo 42.o
1. A partir de 1 de Janeiro de 1986, os conhecimentos comunicados aos EstadosMembros, às
pessoas e às empresas, nos termos do artigo 13.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia da
Energia Atómica, são postos à disposição do Reino de Espanha, que promove a respectiva difusão
restrita no próprio território, nas condições previstas naquele artigo.
2. A partir de 1 de Janeiro de 1986, o Reino de Espanha põe à disposição da Comunidade Europeia
da Energia Atómica conhecimentos de difusão restrita obtidos no domínio nuclear em Espanha,
desde que não se trate de aplicações de natureza estritamente comercial. A Comissão comunica esses
conhecimentos às empresas da Comunidade, nas condições previstas no artigo 13.o do Tratado que
institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica.
3. Os conhecimentos a que se referem os n.os 1 e 2 dizem principalmente respeito:
a) À física nuclear (energias baixas e altas);
b) À radioprotecção;
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 291
292 Parte IV
c) À aplicação dos isótopos, em especial dos isótopos estáveis;
d) Aos reactores de investigação e respectivos combustíveis;
e) À investigação no domínio do ciclo de combustível (em especial: extracção e tratamento de
minérios de urânio de baixo teor; optimização dos elementos de combustíveis para reactores de
energia).
Artigo 43.o
1. Nos sectores em que o Reino de Espanha puser conhecimentos à disposição da Comunidade
Europeia da Energia Atómica, os organismos competentes concedem, mediante pedido, licenças em
condições comerciais aos Estadosmembros, às pessoas e às empresas da Comunidade, quando
possuírem direitos exclusivos sobre patentes depositadas nos EstadosMembros e desde que não
tenham, em relação a terceiros, qualquer obrigação ou compromisso de conceder ou de propor a
concessão de uma licença exclusiva ou parcialmente exclusiva sobre os direitos emergentes dessas
patentes.
2. Se tiver sido concedida uma licença exclusiva ou parcialmente exclusiva, o Reino de Espanha
incentivará e facilitará a concessão, em condições comerciais, de sublicenças aos EstadosMembros,
pessoas e empresas da Comunidade pelos titulares de tais licenças.
As licenças exclusivas ou parcialmente exclusivas concedidas numa base comercial normal.
SECÇÃO 8
Disposições relativas às trocas de conhecimentos com a República Portuguesa no domínio da
energia nuclear
Artigo 44.o
1. A partir de 1 de Janeiro de 1986, os conhecimentos comunicados aos EstadosMembros, às
pessoas e às empresas, nos termos do artigo 13.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia da
Energia Atómica, são postos à disposição da República Portuguesa, que promove a respectiva difusão
restrita no próprio território, nas condições previstas naquele artigo.
2. A partir de 1 de Janeiro de 1986, a República Portuguesa põe à disposição da Comunidade
Europeia da Energia Atómica conhecimentos de difusão restrita obtidos no domínio nuclear em
Portugal, desde que não se trate de aplicações de natureza estritamente comercial. A Comissão
comunica esses conhecimentos às empresas da Comunidade, nas condições previstas no artigo 13.o
do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica.
3. Os conhecimentos a que se referem os n.os 1 e 2 dizem principalmente respeito:
a) À dinâmica dos reactores;
b) À radioprotecção;
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 292
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 293
c) À aplicação de técnicas nucleares de medição (nos domínios industrial, agrícola, arqueológico e
geológico);
d) À física atómica (medidas de secções eficazes, técnicas de canalização);
e) À metalurgia extractiva do urânio.
Artigo 45.o
1. Nos sectores em que a República Portuguesa puser conhecimentos à disposição da Comunidade
Europeia da Energia Atómica, os organismos competentes concedem, mediante pedido, licenças em
condições comerciais aos EstadosMembros, às pessoas e às empresas da Comunidade, quando
possuírem direitos exclusivos sobre patentes depositadas nos EstadosMembros e desde que não
tenham, em relação a terceiros, qualquer obrigação ou compromisso de conceder ou de propor a
concessão de uma licença exclusiva ou parcialmente exclusiva sobre os direitos emergentes dessas
patentes.
2. Se tiver sido concedida uma licença exclusiva ou parcialmente exclusiva, a República Portuguesa
incentivará e facilitará a concessão, em condições comerciais, de sublicenças aos EstadosMembros, às
pessoas e às empresas da Comunidade pelos titulares de tais licenças.
As licenças exclusivas ou parcialmente exclusivas são concedidas numa base comercial normal.
TÍTULO V
DISPOSIÇÕES RETOMADAS DO ACTO RELATIVO ÀS CONDIÇÕES DE ADESÃO DA REPÚBLICA DA
ÁUSTRIA, DA REPÚBLICA DA FINLÂNDIA E DO REINO DA SUÉCIA
SECÇÃO 1
Disposições financeiras
Artigo 46.o
Os recursos próprios provenientes do imposto sobre o valor acrescentado são calculados e
controlados como se as Ilhas Åland se encontrassem abrangidas pelo âmbito territorial da Sexta
Directiva 77/388/CEE do Conselho, de 17 de Maio de 1977, relativa à harmonização das legislações
dos EstadosMembros respeitantes aos impostos sobre o volume de negócios — sistema comum do
imposto sobre o valor acrescentado: matéria colectável uniforme.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 293
294 Parte IV
SECÇÃO 2
Disposições relativas à agricultura
Artigo 47.o
Se surgirem dificuldades graves resultantes da adesão que não cessem após a plena aplicação do
artigo 48.o ou de quaisquer outras medidas resultantes da legislação existente na União, a Comissão
pode adoptar uma decisão europeia que autorize a Finlândia a conceder aos respectivos produtores
ajudas nacionais destinadas a facilitar a sua integração na política agrícola comum.
Artigo 48.o
1. A Comissão adopta decisões europeias que autorizem a Finlândia e a Suécia a conceder ajudas
nacionais a longo prazo a fim de garantir a manutenção da actividade agrícola em regiões específicas.
Estas regiões abrange as áreas agrícolas situadas a norte do paralelo 62o N, bem como algumas
regiões limítrofes a sul deste paralelo afectadas por condições climáticas comparáveis que tornem a
actividade agrícola particularmente difícil.
2. As regiões referidas no n.o 1 são determinadas pela Comissão, tomando nomeadamente em
consideração:
a) A baixa densidade da população;
b) A parte das terras agrícolas em relação à superfície global;
c) A parte das terras agrícolas consagradas a culturas arvenses destinadas à alimentação humana em
relação à superfície agrícola utilizada.
3. As ajudas nacionais previstas no n.o 1 podem estar ligadas a factores físicos de produção, tais
como o número de hectares de terras agrícolas ou de cabeças deanimais, tomando em consideração
os limites pertinentes estabelecidos na legislação das organizações de mercado, assim como aos
padrões históricos de produção de cada exploração agrícola, mas não podem:
a) Estar ligadas à produção; nem
b) Implicar um aumento da produção ou do nível de apoio global verificado durante um período de
referência anterior a 1 de Janeiro de 1995, a determinar pela Comissão.
Essas ajudas podem ser diferenciadas por região.
Essas ajudas devem ser concedidas, nomeadamente, para:
a) Manter actividades tradicionais de produção primária e transformação naturalmente adequadas às
condições climáticas das regiões em causa;
b) Melhorar as estruturas de produção, comercialização e transformação dos produtos agrícolas;
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 294
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 295
c) Facilitar o escoamento dos referidos produtos;
d) Assegurar a protecção do ambiente e a preservação do espaço natural.
Artigo 49.o
1. As ajudas previstas nos artigos 47.o e 48.o, bem como qualquer outra ajuda nacional dependente
da autorização da Comissão no âmbito do presente Título, devem ser notificadas a esta instituição.
Essas ajudas não podem ser aplicadas enquanto não se proceder à referida autorização.
2. No que se refere às ajudas previstas no artigo 48.o, a Comissão apresenta ao Conselho, de cinco
em cinco anos a partir de 1 de Janeiro de 1996, um relatório sobre:
a) As autorizações concedidas;
b) Os resultados das ajudas que tenham sido objecto dessas autorizações.
Para a elaboração desse relatório, os EstadosMembros destinatários das autorizações concedidas
devem fornecer atempadamente à Comissão informações sobre os efeitos das ajudas concedidas,
demonstrando a evolução verificada na economia agrícola das regiões em causa.
Artigo 50.o
No domínio das ajudas previstas nos artigos III167.o e III168.o da Constituição:
a) Das ajudas em vigor na Áustria, na Finlândia e na Suécia antes de 1 de Janeiro de 1995, só as que
tiverem sido notificadas à Comissão antes de 30 de Abril de 1995 são consideradas ajudas
existentes na acepção do n.o 1 do artigo III168.o da Constituição;
b) As ajudas existentes e os projectos destinados a conceder ou alterar ajudas que tiverem sido
notificados à Comissão antes de 1 de Janeiro de 1995, são considerados notificados nessa data.
Artigo 51.o
1. Salvo disposição em contrário em casos específicos, o Conselho, sob proposta da Comissão,
adopta os regulamentos europeus ou as decisões europeias necessários à execução da presente
Secção.
2. Podese proceder por lei europeia do Conselho às adaptações das disposições constantes da
presente Secção que se revelem necessárias em consequência de alterações do direito da União. O
Conselho delibera por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu.
Artigo 52.o
1. Se forem necessárias medidas transitórias para facilitar a passagem do regime existente na
Áustria, na Finlândia e na Suécia para o regime decorrente da aplicação da organização comum de
mercado, nos termos do Acto relativo às condições de adesão da República da Áustria, da República
da Finlândia e do Reino da Suécia, essas medidas serão adoptadas nos termos do artigo 38.o do
Regulamento n.o 136/66/CEE ou, conforme o caso, nos artigos correspondentes dos outros
regulamentos relativos à organização comum dos mercados agrícolas. As referidas medidas podem
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 295
296 Parte IV
ser tomadas durante um período que terminará em 31 de Dezembro de 1997, sendo a sua aplicação
limitada a esta data.
2. O período referido no n.o 1 pode ser prorrogado por lei europeia do Conselho. O Conselho
delibera por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu.
Artigo 53.o
Os artigos 51.o e 52.o são aplicáveis aos produtos da pesca.
SECÇÃO 3
Disposições relativas às medidas de transição
Artigo 54.o
Os actos enumerados nos pontos VII.B.I, VII.D.1, VII.D.2.c, IX.2.b, c, f, g, h, i, j, l, m, n, x, y, z e aa, X.a,
b e c do Anexo XV (1) do Acto relativo às condições de adesão da República da Áustria, da República
da Finlândia e do Reino da Suécia aplicamse, em relação à Áustria, à Finlândia e à Suécia, nas
condições definidas nesse anexo.
No que diz respeito ao ponto IX.2.x do Anexo XV, referido no primeiro parágrafo, a referência às
disposições do Tratado que institui a Comunidade Europeia, designadamente aos artigos 90.o e 91.o,
deve ser entendida como referindose às disposições da Constituição, designadamente aos n.os 1 e 2
do artigo III170.o.
SECÇÃO 4
Disposições relativas à aplicabilidade de determinados actos
Artigo 55.o
1. As decisões de isenções individuais e os indeferimentos de pedidos de autorização anteriores
a 1 de Janeiro de 1995, nos termos do artigo 53.o do Acordo sobre o Espaço Económico Europeu
(EEE) ou do artigo 1.o do Protocolo n.o 25 desse Acordo, tomadas pelo Órgão de Fiscalização da
Associação Europeia de Comércio Livre (EFTA) ou pela Comissão, e que se refiram a casos abrangidos
pelo artigo 81.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia em virtude da adesão, continuarão a
ser válidas para efeitos do artigo III161.o da Constituição até ao termo do respectivo prazo ou até que
a Comissão tenha adoptado uma decisão europeia em contrário, devidamente fundamentada, nos
termos do direito da União.
2. As decisões do Órgão de Fiscalização da EFTA anteriores a 1 de Janeiro de 1995, nos termos do
artigo 61.o do Acordo EEE e abrangidas pelo artigo 87.o do Tratado que institui a Comunidade
Europeia em virtude da adesão, permanecem em vigor relativamente ao artigo III167.o da
Constituição, excepto se a Comissão adoptar uma decisão europeia em contrário nos termos do
(1) JO C 241 de 29.8.1994, p. 322.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 296
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 297
artigo III168.o da Constituição. O presente número não é aplicável a decisões sujeitas aos
procedimentos previstos no artigo 64.o do Acordo EEE.
3. Sem prejuízo do disposto nos n.os 1 e 2, as decisões do Órgão de Fiscalização da EFTA
permanecem em vigor após 1 de Janeiro de 1995, salvo decisão em contrário da Comissão,
devidamente fundamentada, nos termos do direito da União.
SECÇÃO 5
Disposições relativas às Ilhas Åland
Artigo 56.o
As disposições da Constituição não prejudicam a aplicação das disposições em vigor em 1 de Janeiro
de 1994 nas Ilhas Åland relativamente:
a) Às restrições, numa base não discriminatória, ao direito das pessoas singulares sem
«hembygdsrätt/kotiseutuoikeus» (cidadania regional) das Ilhas Åland e das pessoas colectivas de
adquirirem e possuírem propriedade predial nas Ilhas Åland, sem licença das autoridades
competentes dessas Ilhas;
b) Às restrições, numa base não discriminatória, ao direito de estabelecimento e ao direito de
prestação de serviços das pessoas singulares sem «hembygdsrätt/kotiseutuoikeus» (cidadania
regional) das Ilhas Åland, ou das pessoas colectivas, sem licença das autoridades competentes
dessas Ilhas.
Artigo 57.o
1. O território das Ilhas Åland — considerado como território terceiro, nos termos do terceiro
travessão do n.o 1 do artigo 3.o da Directiva 77/388/CEE do Conselho e considerado como território
nacional excluído do âmbito de aplicação das directivas relativas à harmonização dos impostos
especiais de consumo, nos termos do artigo 2.o da Directiva 92/12/CEE do Conselho — não é
abrangido pela aplicação territorial do direito da União em matéria de harmonização das legislações
dos EstadosMembros relativas aos impostos sobre o volume de negócios, aos impostos especiais de
consumo e outras formas de tributação indirecta.
O presente número não é aplicável às disposições da Directiva 69/335/CEE do Conselho relativas ao
imposto sobre as entradas de capital.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 297
298 Parte IV
2. A derrogação prevista no n.o 1 destinase a manter uma economia local viável nas Ilhas e não
produz efeitos negativos nos interesses da União nem nas suas políticas comuns. Se considerar que o
disposto no n.o 1 deixa de se justificar, especialmente em termos de concorrência leal ou de recursos
próprios, a Comissão apresentará propostas adequadas ao Conselho, que adoptará os actos
necessários nos termos dos artigos aplicáveis da Constituição.
Artigo 58.o
A Finlândia assegura que todas as pessoas singulares e colectivas dos EstadosMembros beneficiem de
tratamento igual nas Ilhas Åland.
Artigo 59.o
As disposições da presente Secção aplicamse à luz da declaração relativa às Ilhas Åland que retoma,
sem alterar o seu alcance jurídico, o texto do Preâmbulo do Protocolo n.o 2 do Acto relativo às
condições de adesão da República da Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia.
SECÇÃO 6
Disposições relativas ao povo sami
Artigo 60.o
Sem prejuízo do disposto na Constituição, podem ser concedidos ao povo sami direitos exclusivos de
criação de renas no interior das zonas samis tradicionais.
Artigo 61.o
A presente Secção pode ser tornada extensiva por forma a contemplar qualquer evolução futura dos
direitos exclusivos dos Samis que se prendam com os seus meios de subsistência tradicionais. Por lei
europeia do Conselho podem ser introduzidas as alterações necessárias na presente Secção. O
Conselho delibera por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu e ao Comité das Regiões.
Artigo 62.o
As disposições da presente Secção aplicamse à luz da declaração relativa ao povo sami que retoma,
sem alterar o seu alcance jurídico, o texto do Preâmbulo do Protocolo n.o 3 do Acto relativo às
condições de adesão da República da Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 298
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 299
SECÇÃO 7
Disposições especiais no âmbito dos fundos com finalidade estrutural na Finlândia e na
Suécia
Artigo 63.o
As zonas abrangidas pelo objectivo que consiste em promover o desenvolvimento e o ajustamento
estrutural das regiões com uma densidade populacional extremamente baixa devem, em princípio,
corresponder ou pertencer a regiões de nível NUTS II com uma densidade populacional igual ou
inferior a 8 pessoas por km2. O apoio da União pode, sob reserva do requisito de concentração, ser
tornado igualmente extensivo a zonas adjacentes ou contíguas mais pequenas que preencham os
mesmos critérios de densidade populacional. As regiões e áreas referidas no presente artigo constam
da lista do Anexo I (1) do Protocolo n.o 6 do Acto relativo às condições de adesão da República da
Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia.
SECÇÃO 8
Disposições relativas ao transporte ferroviário e ao transporte combinado na Áustria
Artigo 64.o
1. Para efeitos da presente Secção, entendese por:
a) «Veículo pesado de mercadorias» um veículo automóvel com um peso máximo autorizado
superior a 7,5 toneladas, registado num EstadoMembro, e afecto ao transporte de mercadorias
ou à tracção de reboques, incluindo semireboques e reboques com um peso máximo autorizado
superior a 7,5 toneladas, puxados por um veículo a motor registado num EstadoMembro com
um peso máximo autorizado igual ou inferior a 7,5 toneladas;
b) «Transporte combinado» o transporte efectuado por meio de veículos pesados de mercadorias ou
de unidades de carga que utilizam o caminhodeferro numa parte do trajecto e a estrada para os
percursos iniciais ou finais, partindose do princípio de que a travessia do território austríaco não
pode, em caso algum, ser efectuada na sua totalidade por estrada.
2. Os artigos 65.o a 71.o aplicamse às medidas relacionadas com a prestação de serviços de
transporte ferroviário e de transporte combinado através do território da Áustria.
Artigo 65.o
No âmbito das respectivas competências, a União e os EstadosMembros interessados adoptam e
coordenam entre si medidas destinadas a desenvolver e a promover o transporte ferroviário e o
transporte combinado de mercadorias no tráfego transalpino.
(1) JO C 241 de 29.8.1994, p. 355.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 299
300 Parte IV
Artigo 66.o
Ao estabelecer as orientações previstas no artigo III247.o da Constituição, a União assegura que os
eixos definidos no Anexo 1 (1) do Protocolo n.o 9 do Acto relativo às condições de adesão da
República da Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia façam parte das redes
transeuropeias de transporte ferroviário e combinado e sejam, além disso, identificados como
projectos de interesse comum.
Artigo 67.o
No âmbito das respectivas competências, a União e os EstadosMembros interessados aplicam as
medidas constantes no Anexo 2 (2) do Protocolo n.o 9 do Acto relativo às condições de adesão da
República da Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia.
Artigo 68.o
A União e os EstadosMembros interessados envidam todos os esforços para desenvolver e utilizar a
capacidade ferroviária suplementar referida no Anexo 3 (3) do Protocolo n.o 9 do Acto relativo às
condições de adesão da República da Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia.
Artigo 69.o
A União e os EstadosMembros interessados tomam medidas destinadas a intensificar a prestação de
serviços de transporte ferroviário e de transporte combinado. Quando necessário e sem prejuízo do
disposto na Constituição, essas medidas poderão ser definidas em estreita concertação com
companhias de caminhosdeferro e outros prestadores de serviços de transporte ferroviário. Deve ser
dada prioridade às medidas previstas nas disposições do direito da União sobre transporte ferroviário
e transporte combinado. Na sua aplicação, deve ser dada particular atenção à competitividade, à
eficácia e à transparência dos custos do transporte ferroviário e do transporte combinado. Os
EstadosMembros interessados devem, em especial, envidar todos os esforços para que essas medidas
assegurem a competitividade dos preços do transporte combinado em relação a outras modalidades
de transporte. Quaisquer auxílios concedidos para esse efeito devem ser conformes com o direito da
União.
Artigo 70.o
Em caso de grave perturbação do tráfego ferroviário de trânsito causada, por exemplo, por uma
catástrofe natural, a União e os EstadosMembros interessados desencadeiam concertadamente todas
as iniciativas susceptíveis de manter o fluxo de tráfego. Certos transportes sensíveis, nomeadamente
os de géneros alimentícios perecíveis, devem beneficiar de um tratamento prioritário.
(1) JO C 241 de 29.8.1994, p. 364.
(2) JO C 241 de 29.8.1994, p. 365.
(3) JO C 241 de 29.8.1994, p. 367.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 300
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 301
Artigo 71.o
A Comissão procede à revisão da presente Secção, nos termos n.o 2 do artigo 73.o.
Artigo 72.o
1. O presente artigo aplicase ao transporte rodoviário de mercadorias em trajectos efectuados
dentro do território da Comunidade.
2. No que diz respeito aos trajectos que incluem o tráfego rodoviário de mercadorias em trânsito na
Áustria, aplicase o regime estabelecido na Primeira Directiva do Conselho, de 23 de Julho de 1962,
aos trajectos por conta própria, e no Regulamento (CEE) n.o 881/92 do Conselho, aos trajectos a
título oneroso, sem prejuízo do disposto no presente artigo.
3. Até 1 de Janeiro de 1998, são aplicáveis as seguintes disposições:
a) As emissões totais de NOx provenientes de veículos pesados de mercadorias que atravessam a
Áustria em trânsito são reduzidas em 60 % durante o período compreendido entre 1 de Janeiro
de 1992 e 31 de Dezembro de 2003, de acordo com o quadro apresentado no Anexo 4;
b) As reduções das emissões totais de NOx provenientes de veículos pesados de mercadorias são
geridas por meio de um sistema de ecopontos. Segundo esse sistema, qualquer veículo pesado de
mercadorias que atravesse a Áustria em trânsito necessita de um número de ecopontos que
correspondam ao seu nível de emissão de NOx (autorizado pela Conformity of Production (valor
COP) ou decorrente da recepção de tipo). O método de cálculo e a gestão desses pontos
encontrase descrito no Anexo 5;
c) Se, em qualquer ano, o número de trajectos em trânsito exceder em mais de 8 % o número de
referência para 1991, a Comissão, deliberando nos termos do artigo 16.o, adopta as medidas
adequadas nos termos do n.o 3 do Anexo 5;
d) A Áustria emite e faculta atempadamente os cartões de ecopontos destinados à gestão do sistema
de ecopontos, nos termos do Anexo 5, para os veículos pesados de mercadorias que atravessam a
Áustria em trânsito;
e) A Comissão distribui os ecopontos entre os EstadosMembros, de acordo com as disposições a
instituir nos termos do n.o 7.
4. Antes de 1 de Janeiro de 1998, o Conselho, com base no relatório da Comissão, analisa a
aplicação das disposições relativas ao tráfego rodoviário de mercadorias em trânsito na Áustria. A
análise é efectuada de acordo com princípios básicos do Direito Comunitário, tais como o correcto
funcionamento do mercado interno, especialmente a livre circulação de mercadorias e a livre
prestação de serviços, a protecção do ambiente no interesse do conjunto da Comunidade e a
segurança rodoviária. A menos que o Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta da
Comissão e após consulta ao Parlamento Europeu, tome uma decisão em contrário, o período
transitório é prorrogado até 1 de Janeiro de 2001, sendo aplicável durante esse período o disposto no
n.o 3.
954379_TRAITE_PT_251_300 13-01-2005 14:39 Pagina 301
302 Parte IV
5. Antes de 1 de Janeiro de 2001, a Comissão, em cooperação com a Agência Europeia do
Ambiente, efectua um estudo científico sobre o grau de concretização do objectivo de redução da
poluição, definido na alínea a) do n.o 3. Se a Comissão concluir que esse objectivo foi alcançado
numa base sustentável, o disposto no n.o 3 deixa de ser aplicável em 1 de Janeiro de 2001. Se a
Comissão concluir que o referido objectivo não foi alcançado numa base sustentável, o Conselho,
deliberando nos termos do artigo 75.o do Tratado CE, pode adoptar medidas, no âmbito comunitário,
que assegurem uma protecção equivalente do ambiente e, em especial, uma redução de 60 % da
poluição. Se o Conselho não adoptar essas medidas, o período transitório é automaticamente
prorrogado por um período final de três anos, durante o qual é aplicável o disposto no n.o 3.
6. No final do período transitório, o acervo comunitário é integralmente aplicável.
7. A Comissão adopta, nos termos do artigo 16.o, medidas pormenorizadas no que se refere ao
sistema e à distribuição de ecopontos e a questões técnicas relacionadas com a aplicação do presente
artigo, que entram em vigor na data da adesão da Áustria.
As medidas referidas no primeiro parágrafo garantem a manutenção da situação de facto, resultante
para os EstadosMembros da aplicação do Regulamento (CEE) n.o 3637/92 do Conselho e do
Convénio Administrativo, assinado em 23 de Dezembro de 1992, que determina a data de entrada
em vigor e o processo de introdução do sistema de ecopontos referido no Acordo de Trânsito. São
envidados os esforços necessários para garantir que a quotaparte de ecopontos atribuída à Grécia
tome suficientemente em consideração as necessidades gregas neste âmbito.
Artigo 73.o
1. A Comissão é assistida por um Comité.
2. Sempre que se faça referência ao presente número, são aplicáveis os artigos 3.o e 7.o da
Decisão 1999/468/CE.
3. O Comité adopta o seu regulamento interno.
SECÇÃO 9
Disposições relativas à utilização de termos austríacos específicos da língua alemã no âmbito
da União Europeia
Artigo 74.o
1. Os termos austríacos específicos da língua alemã incluídos no ordenamento jurídico austríaco e
enumerados no Anexo (1) ao Protocolo n.o 10 do Acto relativo às condições de adesão da República
da Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia têm o mesmo estatuto e podem ser
(1) JO C 241 de 29.8.1994, p. 370.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 302
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 303
utilizados com o mesmo efeito jurídico que os termos correspondentes utilizados na Alemanha
enumerados naquele anexo.
2. Na versão em língua alemã dos novos actos jurídicos, os termos correspondentes utilizados na
Alemanha são acompanhados da forma adequada pelos termos austríacos específicos referidos no
Anexo ao Protocolo n.o 10 do Acto relativo às condições de adesão da República da Áustria, da
República da Finlândia e do Reino da Suécia.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 303
304 Parte IV
9. PROTOCOLO RELATIVO AO TRATADO E ACTO DE ADESÃO DA REPÚBLICA CHECA, DA
REPÚBLICA DA ESTÓNIA, DA REPÚBLICA DE CHIPRE, DA REPÚBLICA DA LETÓNIA, DA
REPÚBLICA DA LITUÂNIA, DA REPÚBLICA DA HUNGRIA, DA REPÚBLICA DE MALTA, DA
REPÚBLICA DA POLÓNIA, DA REPÚBLICA DA ESLOVÉNIA E DA REPÚBLICA ESLOVACA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
RECORDANDO que a República Checa, a República da Estónia, a República de Chipre, a República da Letónia, a
República da Lituânia, a República da Hungria, a República de Malta, a República da Polónia, a República da Eslovénia e
a República Eslovaca aderiram em 1 de Maio de 2004 às Comunidades Europeias e à União Europeia instituída pelo
Tratado da União Europeia,
CONSIDERANDO que a alínea e) do n.o 2 do artigo IV-437.o da Constituição prevê a revogação do Tratado
de 16 de Abril de 2003 relativo às adesões acima referidas,
CONSIDERANDO que muitas das disposições constantes do Acto apenso ao referido Tratado de Adesão continuam a
ser pertinentes; que o n.o 2 do artigo IV-437.o da Constituição prevê que essas disposições sejam retomadas ou referidas
num protocolo, de modo a que permaneçam em vigor e os seus efeitos jurídicos sejam preservados,
CONSIDERANDO que algumas dessas disposições devem ser sujeitas às adaptações técnicas necessárias para assegurar a
sua conformidade com a Constituição, sem que o seu alcance jurídico seja alterado,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa e
ao Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica:
PRIMEIRA PARTE
DISPOSIÇÕES RELATIVAS AO ACTO DE ADESÃO DE 16 DE ABRIL DE 2003
TÍTULO I
PRINCÍPIOS
Artigo 1.o
Para efeitos do presente Protocolo:
a) Por «Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003», entende-se o Acto relativo às condições de adesão
da República Checa, da República da Estónia, da República de Chipre, da República da Letónia, da
República da Lituânia, da República da Hungria, da República de Malta, da República da Polónia,
da República da Eslovénia e da República Eslovaca, e às adaptações dos Tratados em que se funda
a União Europeia;
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 304
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 305
b) Por «Tratado que institui a Comunidade Europeia» («Tratado CE») e «Tratado que institui a
Comunidade Europeia da Energia Atómica» («Tratado CEEA»), entendem-se estes tratados,
completados ou alterados por tratados ou outros actos que tenham entrado em vigor antes
de 1 de Maio de 2004;
c) Por «Tratado da União Europeia» («Tratado UE»), entende-se este Tratado, completado ou alterado
por tratados ou outros actos que tenham entrado em vigor antes da adesão;
d) Por «Comunidade», entende-se uma ou ambas as Comunidades referidas na alínea b), consoante o
caso;
e) Por «Estados-Membros actuais», entendem-se os seguintes Estados-Membros: o Reino da Bélgica,
o Reino da Dinamarca, a República Federal da Alemanha, a República Helénica, o Reino de
Espanha, a República Francesa, a Irlanda, a República Italiana, o Grão-Ducado do Luxemburgo, o
Reino dos Países Baixos, a República da Áustria, a República Portuguesa, a República da Finlândia,
o Reino da Suécia e o Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte;
f) Por «novos Estados-Membros», entendem-se os seguintes Estados-Membros: a República Checa, a
República da Estónia, a República de Chipre, a República da Letónia, a República da Lituânia, a
República da Hungria, a República de Malta, a República da Polónia, a República da Eslovénia e a
República Eslovaca.
Artigo 2.o
Os direitos e obrigações decorrentes do Tratado de Adesão da República Checa, da República da
Estónia, da República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia, da República da
Hungria, da República de Malta, da República da Polónia, da República da Eslovénia e da República
Eslovaca, referido na alínea e) do n.o 2 do artigo IV-437.o da Constituição, produziram efeitos, nas
condições previstas naquele Tratado, a partir de 1 de Maio de 2004.
Artigo 3.o
1. As disposições do acervo de Schengen integradas no âmbito da União pelo Protocolo anexo ao
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa (a seguir denominado «Protocolo de
Schengen») e os actos nelas baseados ou de algum modo com elas relacionados, enumerados no
Anexo I do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003, bem como quaisquer outros actos adoptados
antes de 1 de Maio de 2004, vinculam os novos Estados-Membros e são aplicáveis nesses Estados a
partir de 1 de Maio de 2004.
2. As disposições do acervo de Schengen integradas no âmbito da União e os actos nelas baseados
ou de algum modo com elas relacionados e que não sejam referidos no n.o 1, embora vinculem os
novos Estados-Membros a partir de 1 de Maio de 2004, só são aplicáveis num novo Estado-Membro
por força de uma decisão europeia do Conselho para o efeito, após verificação, segundo os
procedimentos de avaliação de Schengen aplicáveis, do cumprimento nesse novo Estado-Membro das
condições necessárias à aplicação de todas as partes do acervo em causa.
O Conselho, após consulta ao Parlamento Europeu, delibera por unanimidade dos membros que
representam os Governos dos Estados-Membros relativamente aos quais as disposições referidas no
presente número já tenham entrado em vigor e do representante do Governo do Estado-Membro
relativamente ao qual essas disposições devam entrar em vigor. Os membros do Conselho que
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 305
306 Parte IV
representam os Governos da Irlanda e do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte
participarão nessa decisão na medida em que a mesma diga respeito ao acervo de Schengen e aos
actos nele baseados ou de algum modo com ele relacionados em que esses Estados-Membros
participam.
3. Os acordos celebrados pelo Conselho ao abrigo do artigo 6.o do Protocolo de Schengen
vinculam os novos Estados-Membros a partir de 1 de Maio de 2004.
4. Os novos Estados-Membros ficam obrigados, relativamente às convenções ou instrumentos no
domínio da justiça e dos assuntos internos que sejam indissociáveis da realização dos objectivos do
Tratado UE, a:
a) Aderir àqueles que tenham sido abertos para assinatura pelos Estados-Membros actuais
a 1 de Maio de 2004, e àqueles que o Conselho tiver elaborado nos termos do Título VI do
Tratado UE e recomendado para adopção pelos Estados-Membros;
b) Introduzir medidas, administrativas e outras, idênticas às adoptadas a 1 de Maio de 2004 pelos
Estados-Membros actuais ou pelo Conselho, destinadas a facilitar a cooperação prática entre as
instituições e as organizações dos Estados-Membros que actuem no domínio da justiça e dos
assuntos internos.
Artigo 4.o
Cada um dos novos Estados-Membros participa na união económica e monetária a partir
de 1 de Maio de 2004 da adesão enquanto Estado-Membro que beneficia de uma derrogação na
acepção do artigo III-197.o da Constituição.
Artigo 5.o
1. Os novos Estados-Membros, que aderiram, pelo Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003, às
decisões e acordos aprovados pelos Representantes dos Governos dos Estados-Membros, reunidos no
Conselho, ficam obrigados a aderir a qualquer outro acordo, celebrado pelos Estados-Membros
actuais, relativo ao funcionamento da União ou às actividades desta.
2. Os novos Estados-Membros ficam obrigados a aderir, caso continuem em vigor, às convenções
previstas no artigo 293.o do Tratado CE e às que são indissociáveis da realização dos objectivos do
Tratado CE, bem como aos protocolos relativos à interpretação destas convenções pelo Tribunal de
Justiça das Comunidades Europeias, assinados pelos Estados-Membros actuais, e a iniciar, para o
efeito, negociações com estes Estados-Membros, a fim de neles serem introduzidas as adaptações
necessárias.
Artigo 6.o
1. Os novos Estados-Membros ficam obrigados a aderir, nos termos do presente Protocolo, aos
acordos ou convenções celebrados ou provisoriamente aplicados conjuntamente pelos Estados-
-Membros actuais e pela União ou pela Comunidade Europeia da Energia Atómica, bem como aos
acordos celebrados por estes Estados que estejam relacionados com esses acordos ou convenções.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 306
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 307
A adesão dos novos Estados-Membros aos acordos e convenções referidos no n.o 4, bem como aos
acordos com a Bielorrússia, a China, o Chile, o Mercosul e a Suíça, celebrados ou assinados
conjuntamente pela Comunidade e pelos seus Estados-Membros actuais, deve ser decidida pela
celebração de um protocolo a esses acordos ou convenções entre o Conselho, deliberando por
unanimidade em nome dos Estados-Membros, e o país ou países terceiros ou a organização
internacional em questão. Este procedimento não prejudica as competências próprias da União e da
Comunidade Europeia da Energia Atómica, nem afecta a repartição de poderes entre estas e os
Estados-Membros no que se refere à celebração de tais acordos no futuro ou a quaisquer outras
alterações não relacionadas com a adesão. A Comissão deve negociar esses protocolos em nome dos
Estados-Membros com base em directrizes de negociação aprovadas pelo Conselho, deliberando por
unanimidade após consulta a um comité composto por representantes dos Estados-Membros. A
Comissão deve apresentar ao Conselho os projectos de protocolos para celebração.
2. Ao aderirem aos acordos e convenções referidos no n.o 1, os novos Estados-Membros passam a
ter, no âmbito desses acordos e convenções, os mesmos direitos e obrigações que os Estados-
-Membros actuais.
3. Os novos Estados-Membros ficam obrigados a aderir, nos termos do presente Protocolo, ao
Acordo sobre o Espaço Económico Europeu (1), em conformidade com o artigo 128.o do referido
Acordo.
4. A partir de 1 de Maio de 2004 e enquanto se aguarda, se for o caso, a celebração dos protocolos
necessários referidos no n.o 1, os novos Estados-Membros devem aplicar as disposições dos acordos
celebrados conjuntamente pelos Estados-Membros actuais e pela Comunidade com a África do Sul, a
Argélia, a antiga República Jugoslava da Macedónia, a Arménia, o Azerbaijão, a Bulgária, o
Cazaquistão, a Coreia do Sul, a Croácia, o Egipto, a Federação da Rússia, a Geórgia, Israel, a Jordânia,
o Líbano, Marrocos, o México, a Moldávia, o Quirguizistão, a Roménia, São Marinho, a Síria, a
Tunísia, o Turquemenistão, a Turquia, a Ucrânia e o Usbequistão, bem como as disposições de outros
acordos celebrados conjuntamente pelos Estados-Membros actuais e pela Comunidade antes
de 1 de Maio de 2004.
Quaisquer adaptações desses acordos devem ser objecto de protocolos celebrados com os países co-
-contratantes nos termos do segundo parágrafo do n.o 1. Se os protocolos não tiverem sido celebrados
até 1 de Maio de 2004, a União, a Comunidade Europeia da Energia Atómica e os Estados-Membros
tomam, no âmbito das respectivas competências, as medidas necessárias para resolver a situação.
5. A partir de 1 de Maio de 2004, os novos Estados-Membros devem aplicar os acordos e
convénios bilaterais relativos aos têxteis celebrados pela Comunidade com países terceiros.
As restrições quantitativas aplicadas pela União às importações de produtos têxteis e de vestuário
devem ser adaptadas de modo a ter em conta a adesão dos novos Estados-Membros.
Se as alterações aos acordos e convénios bilaterais relativos aos têxteis ainda não tiverem entrado em
vigor em 1 de Maio de 2004, a União efectuará as necessárias adaptações às suas disposições em
matéria de importação de produtos têxteis e de vestuário para ter em conta a adesão dos novos
Estados-Membros.
(1) JO L 1 de 3.1.1994, p. 3.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 307
308 Parte IV
6. As restrições quantitativas aplicadas pela União às importações de aço e produtos siderúrgicos
devem ser adaptadas com base nas importações de produtos siderúrgicos provenientes dos países
fornecedores em causa efectuadas pelos novos Estados-Membros durante os anos imediatamente
anteriores à assinatura do Tratado de Adesão.
7. A gestão dos acordos de pesca celebrados antes de 1 de Maio de 2004 pelos novos Estados-
-Membros com países terceiros deve ser efectuada pela União.
Os direitos e obrigações decorrentes destes acordos para os novos Estados-Membros não são
afectados durante o período em que as disposições dos acordos sejam provisoriamente mantidas.
Logo que possível, mas sempre antes do termo dos acordos referidos no primeiro parágrafo, devem
ser adoptadas, caso a caso, pelo Conselho, sob proposta da Comissão, decisões europeias adequadas
que prevejam a continuação das actividades de pesca decorrentes daqueles acordos, incluindo a
eventual prorrogação de alguns deles por períodos máximos de um ano.
8. Com efeitos a contar de 1 de Maio de 2004, os novos Estados-Membros devem retirar-se de
quaisquer acordos de comércio livre com países terceiros, nomeadamente do Acordo Centro-Europeu
de Comércio Livre.
Na medida em que os acordos entre um ou mais novos Estados-Membros, por um lado, e um ou
mais Estados terceiros, por outro, não sejam compatíveis com as obrigações decorrentes da
Constituição, e designadamente do presente Protocolo, o novo Estado-Membro deve recorrer a todos
os meios adequados para eliminar as incompatibilidades verificadas. Se a adaptação de um acordo
celebrado antes da adesão com um ou mais países terceiros suscitar dificuldades a um novo Estado-
-Membro, este retirar-se-á do acordo, segundo as disposições nele previstas.
9. Os novos Estados-Membros devem tomar as medidas adequadas para adaptar, se necessário, aos
direitos e obrigações decorrentes da sua adesão à União a sua posição relativamente às organizações
internacionais e aos acordos internacionais em que sejam igualmente parte a União ou a Comunidade
Europeia da Energia Atómica ou outros Estados-Membros.
Em especial, os novos Estados-Membros devem retirar-se, a 1 de Maio de 2004 ou o mais
rapidamente possível após esta data, dos acordos internacionais de pesca e das organizações em que a
União seja igualmente parte, a menos que a sua qualidade de membro se relacione com outros
domínios que não sejam a pesca.
Artigo 7.o
Os actos adoptados pelas instituições a que se referem as disposições transitórias estabelecidas no
presente Protocolo conservam a sua natureza jurídica; em especial, os processos de alteração desses
actos continuam a ser-lhes aplicáveis.
Artigo 8.o
As disposições do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003 que tenham por objecto ou efeito revogar
ou alterar, a título não transitório, actos adoptados pelas instituições, órgãos ou organismos da
Comunidade ou da União Europeia instituída pelo Tratado UE, tal como interpretadas pelo Tribunal
de Justiça das Comunidades Europeias e pelo Tribunal de Primeira Instância, permanecem em vigor
sob reserva da aplicação do segundo parágrafo.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 308
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 309
Estas disposições têm a mesma natureza jurídica e ficam sujeitas às mesmas regras que os actos por
elas revogados ou alterados.
Artigo 9.o
Os textos dos actos das instituições, órgãos ou organismos da Comunidade ou da União Europeia
instituída pelo Tratado UE, bem como os textos dos actos do Banco Central Europeu, adoptados antes
de 1 de Maio de 2004 e redigidos nas línguas checa, estónia, letã, lituana, húngara, maltesa, polaca,
eslovena e eslovaca fazem fé, a partir daquela data, nas mesmas condições que os textos redigidos e
que fazem fé nas outras línguas.
Artigo 10.o
Quando deixarem de ser aplicáveis, as disposições transitórias consignadas no presente Protocolo
podem ser revogadas por lei europeia do Conselho. Este delibera por unanimidade, após consulta ao
Parlamento Europeu.
Artigo 11.o
A aplicação da Constituição e dos actos adoptados pelas instituições fica sujeita, a título transitório, às
disposições derrogatórias previstas no presente Protocolo.
TÍTULO II
DISPOSIÇÕES PERMANENTES
Artigo 12.o
As adaptações dos actos enumerados no Anexo III do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003,
necessárias em consequência da adesão, devem ser efectuadas segundo as orientações definidas nesse
anexo e de acordo com o procedimento e as condições previstas no artigo 36.o.
Artigo 13.o
As medidas enumeradas no Anexo IV do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003 devem ser aplicadas
nas condições previstas nesse anexo.
Artigo 14.o
Por lei europeia do Conselho, as disposições constantes do presente Protocolo relativas à política
agrícola comum podem sofrer as adaptações que se revelem necessárias em consequência de
alterações do direito da União. O Conselho delibera por unanimidade, após consulta ao Parlamento
Europeu.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 309
310 Parte IV
TÍTULO III
DISPOSIÇÕES TEMPORÁRIAS
Artigo 15.o
As medidas enumeradas nos Anexos V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII e XIV do Acto de Adesão
de 16 de Abril de 2003 aplicam-se, em relação aos novos Estados-Membros, nas condições definidas
nesses anexos.
Artigo 16.o
1. As receitas denominadas «direitos da pauta aduaneira comum e outros direitos», a que se refere a
alínea b) do n.o 1 do artigo 2.o da Decisão 2000/597/CE, Euratom do Conselho, de 29 de Setembro
de 2000, relativa ao sistema de recursos próprios das Comunidades Europeias (1), ou as disposições
correspondentes de qualquer decisão que a substitua, incluem os direitos aduaneiros calculados com
base nas taxas resultantes da pauta aduaneira comum e em qualquer concessão pautal que lhes diga
respeito, aplicada pela União nas trocas comerciais dos novos Estados-Membros com países terceiros.
2. Para o ano de 2004, a matéria colectável harmonizada do IVA e a base do RNB (Rendimento
Nacional Bruto) de cada novo Estado-Membro, a que se referem as alíneas c) e d) do n.o 1 do artigo
2.o da Decisão 2000/597/CE, Euratom são iguais a dois terços da base anual. A base do RNB de cada
novo Estado-Membro a ter em conta para o cálculo do financiamento da correcção relativamente aos
desequilíbrios orçamentais a favor do Reino Unido, a que se refere o n.o 1 do artigo 5.o da
Decisão 2000/597/CE, Euratom, é também igual a dois terços da base anual.
3. Para a determinação da taxa congelada para 2004, nos termos da alínea b) do n.o 4 do artigo 2.o
da Decisão 2000/597/CE, Euratom, as matérias colectáveis niveladas do IVA dos novos Estados-
-Membros são calculadas com base em dois terços da matéria colectável não nivelada do IVA e dois
terços do seu RNB.
Artigo 17.o
1. O Orçamento da União para o exercício de 2004 foi adaptado de forma a ter em conta a adesão
dos novos Estados-Membros, através de um orçamento rectificativo que entrou em vigor em
1 de Maio de 2004.
2. Os doze duodécimos mensais dos recursos baseados no IVA e no RNB a pagar pelos novos
Estados-Membros no âmbito desse orçamento rectificativo referido no n.o 1, bem como o
ajustamento retroactivo dos duodécimos mensais para o período compreendido entre Janeiro e Abril
de 2004 que se aplicam apenas aos Estados-Membros actuais, são convertidos em oitavos a mobilizar
no período compreendido entre Maio e Dezembro de 2004. Os ajustamentos retroactivos resultantes
de qualquer orçamento rectificativo posterior adoptado em 2004 são igualmente convertidos em
partes iguais a mobilizar durante o resto do ano.
(1) JO L 253 de 7.10.2000, p. 42.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 310
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 311
Artigo 18.o
No primeiro dia útil de cada mês, a União paga à República Checa, a Chipre, a Malta e à Eslovénia, a
título de despesas no âmbito do Orçamento da União, um oitavo em 2004, a partir de 1 de Maio
de 2004, e um duodécimo em 2005 e 2006 dos seguintes montantes de compensação orçamental
temporária:
(milhões de euros, a preços de 1999)
2004 2005 2006
República Checa 125,4 178,0 85,1
Chipre 68,9 119,2 112,3
Malta 37,8 65,6 62,9
Eslovénia 29,5 66,4 35,5
Artigo 19.o
No primeiro dia útil de cada mês, a União paga à República Checa, à Estónia, a Chipre, à Letónia, à
Lituânia, à Hungria, a Malta, à Polónia, à Eslovénia e à Eslováquia, a título de despesas no âmbito do
Orçamento da União, um oitavo em 2004, a partir de 1 de Maio de 2004, e um duodécimo em 2005
e 2006 dos seguintes montantes de um mecanismo especial de montantes globais para os fluxos
financeiros:
(milhões de euros, a preços de 1999)
2004 2005 2006
República Checa 174,7 91,55 91,55
Estónia 15,8 2,90 2,90
Chipre 27,7 5,05 5,05
Letónia 19,5 3,40 3,40
Lituânia 34,8 6,30 6,30
Hungria 155,3 27,95 27,95
Malta 12,2 27,15 27,15
Polónia 442,8 550,00 450,0
Eslovénia 65,4 17,85 17,85
Eslováquia 63,2 11,35 11,35
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 311
312 Parte IV
Para qualquer cálculo da repartição dos fundos estruturais para os anos de 2004, 2005 e 2006, são
tidos em conta os montantes de 1 000 milhões de euros para a Polónia e 100 milhões de euros para a
República Checa incluídos no mecanismo especial de montantes globais para os fluxos financeiros.
Artigo 20.o
1. Os novos Estados-Membros a seguir enumerados devem pagar os seguintes montantes ao Fundo
de Investigação do Carvão e do Aço referido na Decisão 2002/234/CECA dos Representantes dos
Governos dos Estados-Membros, reunidos no Conselho, de 27 de Fevereiro de 2002, relativa às
consequências financeiras da cessação de vigência do Tratado CECA e ao Fundo de Investigação do
Carvão e do Aço (1):
(milhões de euros, a preços actuais)
República Checa 39,88
Estónia 2,50
Letónia 2,69
Hungria 9,93
Polónia 92,46
Eslovénia 2,36
Eslováquia 20,11
2. As contribuições para o Fundo de Investigação do Carvão e do Aço são efectuadas em quatro
prestações com início em 2006 e são pagas do modo seguinte, sempre no primeiro dia útil do
primeiro mês de cada ano:
2006: 15 %
2007: 20 %
2008: 30 %
2009: 35 %
Artigo 21.o
1. Salvo disposição em contrário do presente Protocolo, não são assumidos compromissos
financeiros ao abrigo do programa PHARE (2), do programa de cooperação transfronteiriça no
âmbito do programa PHARE (3), dos fundos de pré-adesão para Chipre e Malta (4), do programa
(1) JO L 79 de 22.3.2002, p. 42.
(2) Regulamento (CEE) n.o 3906/89 (JO L 375 de 23.12.1989, p. 11).
(3) Regulamento (CE) n.o 2760/98 (JO L 345 de 19.12.1998, p. 49).
(4) Regulamento (CE) n.o 555/2000 (JO L 68 de 16.3.2000, p. 3).
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 312
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 313
ISPA (1) e do programa SAPARD (2), a favor dos novos Estados-Membros a partir de 31 de Dezembro
de 2003. A partir de 1 de Janeiro de 2004, os novos Estados-Membros têm o mesmo tratamento que
os actuais Estados-Membros no que se refere às despesas ao abrigo das três primeiras rubricas das
perspectivas financeiras, conforme definidas no Acordo Interinstitucional de 6 de Maio de 1999 (3),
sob reserva das especificações e excepções pontuais a seguir mencionadas ou de disposição em
contrário do presente Protocolo. Os montantes máximos das dotações suplementares para as
rubricas 1, 2, 3 e 5 das perspectivas financeiras relacionadas com o alargamento constam do
Anexo XV do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003. Todavia, antes da adesão do novo Estado-
-Membro em causa, não pode ser assumido nenhum compromisso financeiro para qualquer programa
ou agência ao abrigo do orçamento para 2004.
2. O n.o 1 não é aplicável a despesas efectuadas ao abrigo do Fundo Europeu de Orientação e
Garantia Agrícola, secção «Garantia», de acordo com os n.os 1 e 2 do artigo 2.o e o n.o 3 do artigo 3.o
do Regulamento (CE) n.o 1258/1999 do Conselho, de 17 de Maio de 1999, relativo ao financiamento
da política agrícola comum (4), que passam a ser elegíveis para financiamento comunitário apenas a
partir de 1 de Maio de 2004, nos termos do artigo 2.o do presente Protocolo.
No entanto, o n.o 1 é aplicável às despesas relativas ao desenvolvimento rural efectuadas ao abrigo do
Fundo Europeu de Orientação e Garantia Agrícola, secção «Garantia», de acordo com o artigo 47.o-A
do Regulamento (CE) n.o 1257/1999 do Conselho, de 17 de Maio de 1999, relativo ao apoio do
Fundo Europeu de Orientação e de Garantia Agrícola (FEOGA) ao desenvolvimento rural e que altera
e revoga determinados regulamentos (5), sob reserva das condições referidas na alteração deste
regulamento constante do Anexo II do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003.
3. Sob reserva do disposto no último período do n.o 1, a partir de 1 de Janeiro de 2004, os novos
Estados-Membros participam, nos mesmos termos e condições que os actuais Estados-Membros, em
programas e agências da União com financiamento do Orçamento Geral da União.
4. A Comissão toma as medidas que forem necessárias para facilitar a transição do regime de pré-
-adesão para o regime resultante da aplicação do presente artigo.
Artigo 22.o
1. A partir de 1 de Maio de 2004, os concursos, as adjudicações, as execuções e os pagamentos
relativos à assistência de pré-adesão no âmbito do programa PHARE, do programa de cooperação
transfronteiriça no âmbito do programa PHARE e dos fundos de pré-adesão para Chipre e Malta, são
geridos, nos novos Estados-Membros, por agências de execução.
A Comissão adopta decisões europeias no sentido de renunciar ao seu controlo ex-ante do processo
de concurso e de adjudicação, na sequência de uma avaliação positiva do Sistema Alargado de
Execução Descentralizada (EDIS), de acordo com os critérios e as condições estabelecidos no
(1) Regulamento (CE) n.o 1267/1999 (JO L 161 de 26.6.1999, p. 73).
(2) Regulamento (CE) n.o 1268/1999 de 21.6.1999(JO L 161 de 26.6.1999, p. 87).
(3) Acordo Interinstitucional, de 6 de Maio de 1999, entre o Parlamento Europeu, o Conselho e a Comissão sobre a disciplina orçamental e a
melhoria do processo orçamental (JO C 172 de 18.6.1999, p. 1).
(4) JO L 160 de 26.6.1999, p. 103.
(5) JO L 160 de 26.6.1999, p. 80.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 313
314 Parte IV
Anexo ao Regulamento (CE) n.o 1266/1999 do Conselho, de 21 de Junho de 1999, relativo à
coordenação da assistência aos países candidatos no âmbito da estratégia de pré-adesão e que altera o
Regulamento (CEE) n.o 3906/89 (1).
Se essas decisões no sentido de renunciar ao controlo ex-ante não forem adoptadas antes
de 1 de Maio de 2004, os contratos assinados entre 1 de Maio de 2004 e a data em que forem
tomadas as decisões da Comissão não serão elegíveis para efeitos de assistência de pré-adesão.
Contudo, a título excepcional, se as decisões da Comissão no sentido de renunciar ao controlo ex-ante
forem adiadas para além de 1 de Maio de 2004 por razões não imputáveis às autoridades de um novo
Estado-Membro, a Comissão pode aceitar, em casos devidamente justificados, que os contratos
assinados entre 1 de Maio de 2004 e a data de adopção dessas decisões possam beneficiar da
assistência de pré-adesão e que esta prossiga por um período limitado, sujeita a controlos ex-ante, pela
Comissão, do processo de concurso e de adjudicação.
2. As autorizações orçamentais globais concedidas antes de 1 de Maio de 2004 no âmbito dos
instrumentos financeiros de pré-adesão referidos no n.o 1, incluindo a conclusão e o registo de
autorizações e pagamentos legais individuais daí resultantes concedidos após 1 de Maio de 2004,
continuarão a reger-se pelas regras e regulamentos dos instrumentos de financiamento de pré-adesão
e serão imputadas aos respectivos capítulos orçamentais até ao encerramento dos programas e
projectos em causa. Não obstante, os processos relativos aos contratos públicos iniciados
após 1 de Maio de 2004 decorrerão nos termos dos actos aplicáveis da União.
3. O último exercício de programação da assistência de pré-adesão referida no n.o 1 terá lugar no
último ano civil completo antes de 1 de Maio de 2004. As acções a realizar no âmbito destes
programas têm de ser adjudicadas nos dois anos seguintes e os desembolsos devem ser efectuados, tal
como previsto no acordo de financiamento (2), normalmente no final do terceiro ano a contar da
autorização. Não são concedidas prorrogações do prazo de adjudicação. A título excepcional e em
casos devidamente justificados, podem ser concedidas prorrogações limitadas para o desembolso.
4. A fim de assegurar a necessária supressão gradual dos instrumentos financeiros de pré-adesão
referidos no n.o 1, bem como do programa ISPA, e uma transição harmoniosa entre as regras
aplicáveis antes e depois de 1 de Maio de 2004, a Comissão pode tomar as medidas adequadas para
garantir que o pessoal estatutário necessário nos novos Estados-Membros seja mantido durante um
período máximo de quinze meses a contar de 1 de Maio de 2004.
Durante este período, os funcionários colocados nos novos Estados-Membros antes de 1 de Maio
de 2004 e a quem seja solicitado que permaneçam em serviço nesses Estados após essa data,
beneficiarão, a título excepcional, das mesmas condições financeiras e materiais aplicadas pela
Comissão antes de 1 de Maio de 2004, nos termos do Anexo X do Estatuto dos Funcionários das
Comunidades Europeias e do Regime aplicável aos Outros Agentes das Comunidades Europeias,
fixado no Regulamento (CEE, Euratom, CECA) n.o 259/68 (3). As despesas administrativas, incluindo
(1) JO L 232 de 2.9.1999, p. 34.
(2) Tal como estabelecido nas Orientações Phare [SEC(1999) 1596, actualizados em 6.9.2002 por C 3303/2].
(3) JO L 56 de 4.3.1968, p. 1.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 314
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 315
os salários do restante pessoal, necessárias para a gestão da assistência de pré-adesão, são cobertas,
durante todo o ano de 2004 e até finais de Julho de 2005, pela rubrica «despesas de apoio a
operações» (ex-parte B do Orçamento) ou por rubricas equivalentes dos instrumentos financeiros
referidos no n.o 1 e do programa ISPA, dos respectivos orçamentos de pré-adesão.
5. Sempre que os projectos aprovados ao abrigo do Regulamento (CE) n.o 1268/1999 não possam
continuar a ser financiados a título desse instrumento, poderão ser integrados em programas de
desenvolvimento rural e ser financiados pelo Fundo Europeu de Orientação e Garantia Agrícola. Se,
nesse âmbito, forem necessárias medidas transitórias específicas, estas serão adoptadas pela Comissão
nos termos do n.o 2 do artigo 50.o do Regulamento (CE) n.o 1260/1999 do Conselho, de 21 de Junho
de 1999, que estabelece disposições gerais sobre os Fundos Estruturais (1).
Artigo 23.o
1. Entre 1 de Maio de 2004 e o final de 2006, a União presta assistência financeira temporária, a
seguir designada «instrumento de transição», aos novos Estados-Membros para desenvolver e reforçar
a sua capacidade administrativa de execução e cumprimento do direito da União e da Comunidade
Europeia da Energia Atómica, bem como para fomentar o intercâmbio de boas práticas entre pares.
2. Esta assistência deve responder à necessidade de continuar a reforçar a capacidade institucional
em determinadas áreas, através de acções que não podem ser financiadas pelos fundos com finalidade
estrutural, designadamente nas seguintes:
a) Justiça e assuntos internos (reforço do sistema judiciário, controlo das fronteiras externas,
estratégia de luta contra a corrupção, reforço das capacidades dos serviços responsáveis pela
aplicação da lei);
b) Controlo financeiro;
c) Protecção dos interesses financeiros da União e da Comunidade Europeia da Energia Atómica e
luta contra a fraude;
d) Mercado interno, incluindo a união aduaneira;
e) Ambiente;
f) Serviços veterinários e constituição de capacidade administrativa em matéria de segurança
alimentar;
g) Estruturas administrativas e de controlo no domínio da agricultura e do desenvolvimento rural,
incluindo o sistema integrado de gestão e de controlo (SIGC);
(1) JO L 161 de 26.6.1999, p. 1.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 315
316 Parte IV
h) Segurança nuclear (reforço da eficácia e da competência das autoridades responsáveis pela
segurança nuclear e das organizações que lhes prestam apoio técnico, bem como dos organismos
públicos responsáveis pela gestão dos resíduos radioactivos);
i) Estatísticas;
j) Reforço da administração pública, segundo as necessidades identificadas no relatório exaustivo de
avaliação elaborado pela Comissão e não abrangidas pelos fundos com finalidade estrutural.
3. A concessão de assistência ao abrigo do instrumento de transição é determinada nos termos do
artigo 8.o do Regulamento (CEE) n.o 3906/89 do Conselho, de 18 de Dezembro de 1989, relativo à
ajuda económica a favor de determinados países da Europa Central e Oriental (1).
4. O programa é executado nos termos das alíneas a) e b) do n.o 1 do artigo 53.o do Regulamento
Financeiro aplicável ao Orçamento Geral das Comunidades Europeias (2) ou da lei europeia que o
substituir. No que se refere a projectos de geminação entre administrações públicas para efeitos de
desenvolvimento institucional, continuará a ser aplicável o procedimento de convite à apresentação
de propostas através da rede de pontos de contacto nos Estados-Membros, tal como previsto nos
acordos-quadro com os Estados-Membros actuais para efeitos da assistência de pré-adesão.
O montante das dotações de autorização para o instrumento de transição, a preços de 1999, é
de 200 milhões de euros em 2004, 120 milhões de euros em 2005 e 60 milhões de euros em 2006.
As dotações anuais são autorizadas pela autoridade orçamental, dentro dos limites das perspectivas
financeiras, conforme definidas no Acordo Interinstitucional de 6 de Maio de 1999.
Artigo 24.o
1. É criado um mecanismo financeiro Schengen, a título temporário, a fim de ajudar os Estados-
-Membros beneficiários, entre 1 de Maio de 2004 e o fim de 2006, a financiar acções nas novas
fronteiras externas da União, tendo em vista a aplicação do acervo de Schengen e os controlos nas
fronteiras externas.
A fim de preencher as lacunas identificadas na preparação da participação em Schengen, são elegíveis
para financiamento ao abrigo do mecanismo financeiro Schengen os seguintes tipos de acções:
a) Investimento na construção, renovação ou melhoria das infra-estruturas de passagem de
fronteiras e edifícios conexos;
b) Investimento em qualquer tipo de equipamento operacional (p. ex., equipamento de laboratório,
instrumentos de detecção, equipamento e programas para o Sistema de Informação Schengen —
SISII, meios de transporte);
c) Formação de guardas de fronteira;
(1) JO L 375 de 23.12.1989, p. 11.
(2) Regulamento (CE, Euratom) n.o 1605/2002 (JO L 248 de 16.9.2002, p. 1).
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 316
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 317
d) Apoio às despesas logísticas e operacionais.
2. São disponibilizados os seguintes montantes, ao abrigo do mecanismo financeiro Schengen, sob
a forma de subsídios de montante fixo aos Estados-Membros beneficiários a seguir enumerados:
(milhões de euros, a preços de 1999)
2004 2005 2006
Estónia 22,90 22,90 22,90
Letónia 23,70 23,70 23,70
Lituânia 44,78 61,07 29,85
Hungria 49,30 49,30 49,30
Polónia 93,34 93,33 93,33
Eslovénia 35,64 35,63 35,63
Eslováquia 15,94 15,93 15,93
3. Os Estados-Membros beneficiários são responsáveis pela selecção e execução das diferentes
operações nos termos do presente artigo. Os Estados-Membros são igualmente responsáveis pela
coordenação da utilização do mecanismo financeiro Schengen com ajudas provenientes de outros
instrumentos da União, assegurando a compatibilidade com políticas e medidas da União e o
cumprimento do Regulamento Financeiro aplicável ao Orçamento Geral das Comunidades Europeias
ou da lei europeia que o substituir.
Os subsídios de montante fixo devem ser utilizados no prazo de três anos a contar do primeiro
pagamento, e quaisquer fundos não utilizados ou utilizados de modo não justificado devem ser
recuperados pela Comissão. O mais tardar seis meses a contar do termo do prazo de três anos, os
novos Estados-Membros beneficiários devem apresentar um relatório global sobre a execução
financeira dos subsídios de montante fixo, acompanhado de uma declaração justificativa das
despesas.
O Estado-Membro beneficiário exerce essa responsabilidade sem prejuízo da responsabilidade da
Comissão relativamente à execução do Orçamento da União e segundo as disposições do
Regulamento Financeiro, ou da lei europeia que o substituir, aplicáveis à gestão descentralizada.
4. A Comissão conserva o direito de verificação através do Organismo Europeu de Luta Antifraude
(OLAF). A Comissão e o Tribunal de Contas podem igualmente efectuar controlos no local, de acordo
com os procedimentos adequados.
5. A Comissão pode adoptar as disposições técnicas necessárias ao funcionamento do mecanismo
financeiro de Schengen.
Artigo 25.o
Os montantes referidos nos artigos 18.o, 19.o, 23.o e 24.o são ajustados anualmente, como parte do
ajustamento técnico previsto no ponto 15 do Acordo Interinstitucional de 6 de Maio de 1999.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 317
318 Parte IV
Artigo 26.o
1. Se, até ao final de um período de três anos a contar de 1 de Maio de 2004, surgirem dificuldades
graves e susceptíveis de persistir num sector de actividade económica ou de determinar uma grave
deterioração da situação económica de uma dada região, qualquer dos novos Estados-Membros pode
pedir que seja autorizado a tomar medidas de protecção que lhe permitam reequilibrar a situação e
adaptar o sector em causa à economia do mercado interno.
Nas mesmas condições, qualquer Estado-Membro actual pode pedir que lhe seja autorizado tomar
medidas de protecção relativamente a um ou mais dos novos Estados-Membros.
2. A pedido do Estado-Membro interessado, a Comissão adopta, mediante procedimento de
urgência, regulamentos europeus ou decisões europeias que estabeleçam as medidas de protecção que
considerar necessárias, especificando as condições e regras da sua aplicação.
Em caso de dificuldades económicas graves e a pedido expresso do Estado-Membro interessado, a
Comissão delibera no prazo de cinco dias úteis a contar da recepção do pedido, acompanhado dos
elementos de apreciação respectivos. As medidas decididas são imediatamente aplicáveis, devem
atender aos interesses de todas as partes interessadas e não devem implicar controlos nas fronteiras.
3. As medidas autorizadas nos termos do n.o 2 podem comportar derrogações de normas
estabelecidas pela Constituição, designadamente do presente Protocolo, até ao limite e durante os
prazos estritamente necessários para atingir os objectivos previstos no n.o 1. Deve ser dada prioridade
às medidas que impliquem o mínimo de perturbações no funcionamento do mercado interno.
Artigo 27.o
Se um novo Estado-Membro não tiver dado cumprimento a compromissos assumidos no contexto
das negociações de adesão, incluindo os assumidos em qualquer das políticas sectoriais que dizem
respeito às actividades económicas com incidência transfronteiriça, dando assim origem a uma grave
perturbação ou a um risco de grave perturbação do funcionamento do mercado interno, a Comissão
pode, mediante pedido fundamentado de um Estado-Membro ou por iniciativa própria, adoptar
regulamentos europeus ou decisões europeias que estabeleçam medidas adequadas, durante um
período máximo de três anos a contar de 1 de Maio de 2004.
As medidas devem ser proporcionadas, dando-se prioridade às que causem menor perturbação no
funcionamento do mercado interno e, se adequado, à aplicação dos mecanismos sectoriais de
salvaguarda existentes. Essas medidas de salvaguarda não devem ser invocadas como meio de
discriminação arbitrária ou de restrição dissimulada do comércio entre Estados-Membros. As
medidas não podem ser mantidas por um período superior ao estritamente necessário e devem ser,
de qualquer modo, levantadas quando tiver sido cumprido o compromisso em causa, podendo,
porém, ser aplicadas para além do período especificado no primeiro parágrafo enquanto não forem
cumpridos os compromissos pertinentes. Em resposta aos progressos efectuados pelo novo Estado-
-Membro em causa no cumprimento dos seus compromissos, a Comissão pode adaptar as medidas
conforme for adequado. A Comissão deve informar o Conselho em tempo útil antes de revogar os
regulamentos europeus ou decisões europeias que estabelecem as medidas de salvaguarda, tendo
devidamente em conta quaisquer observações do Conselho a este respeito.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 318
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 319
Artigo 28.o
Se num novo Estado-Membro se verificarem, ou houver um risco iminente de se verificarem, lacunas
graves na transposição, no estado da aplicação ou na execução das decisões-quadro ou de quaisquer
outros compromissos, instrumentos de cooperação e decisões relativos ao reconhecimento mútuo no
domínio do direito penal adoptados ao abrigo do Título VI do Tratado UE e das directivas e
regulamentos relacionados com o reconhecimento mútuo em matéria civil ao abrigo do Título IV do
Tratado CE, bem como das leis e leis-quadro europeias adoptadas ao abrigo das Secções 3 e 4 do
Capítulo IV do Título III da Parte III da Constituição, a Comissão pode, mediante pedido
fundamentado de um Estado-Membro ou por sua própria iniciativa, e após consulta aos Estados-
-Membros, adoptar regulamentos europeus ou decisões europeias que estabeleçam medidas adequadas
e especificar as condições e regras de aplicação dessas medidas, durante um período máximo de três
anos a contar de 1 de Maio de 2004.
Essas medidas podem assumir a forma de suspensão temporária da aplicação das disposições e
decisões relevantes nas relações entre um novo Estado-Membro e quaisquer outros Estados-Membros,
sem prejuízo da continuação de uma estreita cooperação judiciária. As medidas não podem ser
mantidas por um período superior ao estritamente necessário e deve ser, de qualquer forma,
levantadas quando as lacunas tiverem sido colmatadas, podendo, porém, ser aplicadas para além do
período especificado no primeiro parágrafo enquanto subsistirem as referidas lacunas. Em resposta
aos progressos efectuados pelo novo Estado-Membro em causa na rectificação das lacunas detectadas,
a Comissão pode adaptar as medidas conforme for adequado, após consulta aos Estados-Membros. A
Comissão deve informar o Conselho em tempo útil antes de revogar as medidas de salvaguarda,
tendo devidamente em conta quaisquer observações do Conselho a este respeito.
Artigo 29.o
A fim de não perturbar o correcto funcionamento do mercado interno, a aplicação das normas
internas dos novos Estados-Membros durante os períodos transitórios referidos nos Anexos V a XIV
do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003 não pode conduzir a controlos nas fronteiras entre os
Estados-Membros.
Artigo 30.o
Se forem necessárias medidas transitórias para facilitar a passagem do regime existente nos novos
Estados-Membros para o regime decorrente da aplicação da política agrícola comum nas condições
estabelecidas no presente Protocolo, essas medidas serão adoptadas pela Comissão nos termos do
n.o 2 do artigo 42.o do Regulamento (CE) n.o 1260/2001 do Conselho, de 19 de Junho de 2001, que
estabelece a organização comum de mercado no sector do açúcar (1), ou, sempre que adequado, dos
artigos correspondentes dos outros regulamentos que estabelecem as organizações comuns de
mercado no sector agrícola, ou das leis europeias que os substituírem, ou segundo o procedimento
determinado pela legislação aplicável. As medidas transitórias referidas no presente artigo podem ser
tomadas durante um período de três anos a contar de 1 de Maio de 2004, sendo a sua aplicação
limitada a esse período. Este período pode ser prorrogado por lei europeia do Conselho. Este delibera
por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu.
(1) JO L 178 de 30.6.2001, p. 1.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 319
320 Parte IV
Artigo 31.o
Se forem necessárias medidas transitórias para facilitar a passagem do regime existente nos novos
Estados-Membros para o regime decorrente da aplicação da legislação da União nos domínios
veterinário e fitossanitário, essas medidas serão adoptadas pela Comissão segundo o procedimento
determinado pela legislação aplicável. Essas medidas serão adoptadas durante um período de três
anos a contar de 1 de Maio de 2004, sendo a sua aplicação limitada a esse período.
Artigo 32.o
1. O mandato dos novos membros dos comités, grupos e outros organismos enumerados no
Anexo XVI do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003 expira ao mesmo tempo que o dos membros
em funções em 1 de Maio de 2004.
2. O mandato dos novos membros dos comités e grupos criados pela Comissão, enumerados no
Anexo XVII do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003, expira ao mesmo tempo que o dos membros
em funções em 1 de Maio de 2004.
TÍTULO IV
APLICABILIDADE DOS ACTOS DAS INSTITUIÇÕES
Artigo 33.o
A partir de 1 de Maio de 2004, os novos Estados-Membros devem ser considerados destinatários das
directivas e decisões, na acepção do artigo 249.o do Tratado CE e do artigo 161.o do Tratado CEEA,
desde que todos os Estados-Membros actuais tenham sido destinatários dessas directivas e decisões.
Com excepção das directivas e decisões que entram em vigor nos termos dos n.os 1 e 2 do artigo
254.o do Tratado CE, considera-se que os novos Estados-Membros foram notificados dessas directivas
e decisões a partir de 1 de Maio de 2004.
Artigo 34.o
Os novos Estados-Membros devem pôr em vigor as medidas necessárias para, a partir de 1 de Maio
de 2004, dar cumprimento ao disposto nas directivas e decisões, na acepção do artigo 249.o do
Tratado CE e do artigo 161.o do Tratado CEEA, a menos que seja fixado outro prazo nos
Anexos referidos no artigo 15.o ou noutras disposições do presente Protocolo.
Artigo 35.o
Salvo disposição em contrário, o Conselho, sob proposta da Comissão, adopta os regulamentos
europeus ou as decisões europeias necessários para aplicar as disposições constantes dos Anexos III
e IV do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003 a que se referem os artigos 12.o e 13.o do presente
Protocolo.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 320
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 321
Artigo 36.o
1. Quando os actos adoptados pelas instituições antes de 1 de Maio de 2004 devam ser adaptados
por força desta e as adaptações necessárias não estejam previstas no presente Protocolo, estas devem
ser efectuadas nos termos do n.o 2. Essas adaptações entram em vigor com efeitos desde 1 de Maio
de 2004.
2. O Conselho, sob proposta da Comissão, ou a Comissão, consoante a instituição que tenha
adoptado os actos iniciais, adopta os actos necessários para o efeito.
Artigo 37.o
As disposições legislativas, regulamentares e administrativas destinadas a assegurar a protecção
sanitária dos trabalhadores e da população em geral contra os perigos resultantes das radiações
ionizantes no território dos novos Estados-Membros devem, nos termos do artigo 33.o do Tratado
CEEA, ser comunicadas por esses Estados à Comissão no prazo de três meses a contar de 1 de Maio
de 2004.
SEGUNDA PARTE
DISPOSIÇÕES RELATIVAS AOS PROTOCOLOS
ANEXOS AO ACTO DE ADESÃO DE 16 DE ABRIL DE 2003
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS RELATIVAS AO BANCO EUROPEU DE INVESTIMENTO
Artigo 38.o
O Reino de Espanha deve pagar um montante de 309 686 775 euros, correspondente à quota-parte
do capital a pagar para o aumento de capital por si subscrito. Essa quota deve ser paga em oito
prestações iguais, a vencer em 30 de Setembro de 2004, 30 de Setembro de 2005, 30 de Setembro
de 2006, 31 de Março de 2007, 30 de Setembro de 2007, 31 de Março de 2008, 30 de Setembro
de 2008 e 31 de Março de 2009.
O Reino de Espanha deve contribuir, em oito prestações iguais a vencer nas datas acima referidas,
para as reservas e provisões equivalentes a reservas, bem como para o montante que venha ainda a
ser destinado às reservas e provisões, constituído pelo saldo da conta de ganhos e perdas estabelecido
no final de Abril de 2004, tal como constar do balanço do Banco, com montantes correspondentes
a 4,1292 % das reservas e provisões.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 321
322 Parte IV
Artigo 39.o
A partir de 1 de Maio de 2004, os novos Estados-Membros devem pagar os montantes a seguir
discriminados, correspondentes à sua quota do capital a pagar para o capital subscrito definido no
artigo 4.o do Estatuto do Banco Europeu de Investimento.
Polónia 170 563 175 euros
República Checa 62 939 275 euros
Hungria 59 543 425 euros
Eslováquia 21 424 525 euros
Eslovénia 19 890 750 euros
Lituânia 12 480 875 euros
Chipre 9 169 100 euros
Letónia 7 616 750 euros
Estónia 5 882 000 euros
Malta 3 490 200 euros
Estas quotas devem ser pagas em oito prestações iguais, a vencer em 30 de Setembro de 2004,
30 de Setembro de 2005, 30 de Setembro de 2006, 31 de Março de 2007, 30 de Setembro de 2007,
31 de Março de 2008, 30 de Setembro de 2008 e 31 de Março de 2009.
Artigo 40.o
Os novos Estados-Membros devem contribuir, em oito prestações iguais a vencer nas datas referidas
no artigo 39.o, para as reservas e para as provisões equivalentes às reservas, bem como para o
montante que venha ainda a ser destinado às reservas e provisões, constituído pelo saldo da conta de
ganhos e perdas estabelecido no final de Abril de 2004, tal como constar do balanço do Banco
Europeu de Investimento, com montantes correspondentes às seguintes percentagens das reservas e
provisões:
Polónia 2,2742%
República Checa 0,8392%
Hungria 0,7939%
Eslováquia 0,2857%
Eslovénia 0,2652%
Lituânia 0,1664%
Chipre 0,1223%
Letónia 0,1016%
Estónia 0,0784%
Malta 0,0465%
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 322
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 323
Artigo 41.o
O capital e os montantes previstos nos artigos 38.o, 39.o e 40.o devem ser pagos pelo Reino de
Espanha e pelos novos Estados-Membros em numerário e em euros, salvo derrogação decidida por
unanimidade pelo Conselho de Governadores.
TÍTULO II
DISPOSIÇÕES RELATIVAS À REESTRUTURAÇÃO DA INDÚSTRIA SIDERÚRGICA CHECA
Artigo 42.o
1. Sem prejuízo dos artigos III-167.o e III-168.o da Constituição, os auxílios estatais concedidos pela
República Checa para efeitos de reestruturação a determinadas áreas da sua indústria siderúrgica
entre 1997 e 2003 são considerados compatíveis com o mercado interno desde que:
a) O período previsto no n.o 4 do artigo 8.o do Protocolo n.o 2, relativo aos produtos CECA, do
Acordo Europeu que cria uma Associação entre as Comunidades Europeias e os seus Estados-
-Membros, por um lado, e a República Checa, por outro (1), tenha sido prorrogado até 1 de Maio
de 2004;
b) Os termos do plano de reestruturação em cuja base foi prorrogado o Protocolo referido supra
sejam respeitados durante o período de 2002 a 2006;
c) Sejam respeitadas as condições estabelecidas no presente Título; e
d) Não seja pago à indústria siderúrgica checa qualquer auxílio estatal à reestruturação depois
de 1 de Maio de 2004.
2. A reestruturação do sector siderúrgico checo, descrita nos planos empresariais das empresas
enumeradas no Anexo 1 do Protocolo n.o 2 do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003 (adiante
designadas por «empresas beneficiárias»), efectuada nas condições estabelecidas no presente Título,
deve estar concluída o mais tardar em 31 de Dezembro de 2006 (data a seguir designada por «fim do
período de reestruturação»).
3. Só as empresas beneficiárias são elegíveis para a concessão de auxílios estatais no âmbito do
programa de reestruturação da siderurgia checa.
4. Uma empresa beneficiária não pode:
a) Em caso de fusão com uma empresa não incluída no Anexo 1 do Protocolo n.o 2 do Acto de
Adesão de 16 de Abril de 2003, transmitir o benefício do auxílio que lhe foi concedido;
(1) JO L 360 de 31.12.1994, p. 2.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 323
324 Parte IV
b) Retomar os activos de empresas não incluídas no Anexo 1 do Protocolo n.o 2 do Acto de Adesão
de 16 de Abril de 2003 que declarem falência no período até 31 de Dezembro de 2006.
5. A eventual privatização subsequente de uma das empresas beneficiárias deve respeitar as
condições e os princípios relativos à viabilidade, aos auxílios estatais e à redução de capacidades, tal
como definidos no presente Título.
6. O montante total do auxílio de reestruturação a ser concedido às empresas beneficiárias é
determinado pelas justificações constantes do plano de reestruturação da siderurgia checa e de planos
empresariais individuais aprovados pelo Conselho. De qualquer modo, os auxílios pagos no período
de 1997-2003 estão limitados a um montante máximo de 14 147 425 201 CZK. Deste montante
total, Nová Hut' recebe um máximo de 5 700 075 201 CZK, Vítkovice Steel um máximo
de 8 155 350 000 CZK e Válcovny Plechu Frýdek Místek um máximo de 292 000 000 CZK, em
função das condições estabelecidas no plano de reestruturação aprovado. O auxílio é concedido
apenas uma vez. A República Checa não pode conceder quaisquer outros auxílios estatais à sua
indústria siderúrgica para efeitos de reestruturação.
7. A redução da capacidade líquida a alcançar pela República Checa durante o período de 1997-
-2006, no que se refere aos produtos acabados, é de 590 000 toneladas.
A redução de capacidade deve ser avaliada apenas com base no encerramento definitivo das
instalações de produção, mediante uma destruição física de proporções tais que impeça a sua
posterior reactivação. A declaração de falência de uma empresa siderúrgica não pode ser considerada
como uma redução de capacidade.
As reduções de capacidade líquida acima referidas, bem como quaisquer outras reduções de
capacidade identificadas como necessárias nos programas de reestruturação, devem ser efectuadas de
acordo com o calendário constante do Anexo 2 do Protocolo n.o 2 do Acto de Adesão de 16 de Abril
de 2003.
8. A República Checa deve proceder à supressão de barreiras comerciais no mercado do carvão, em
conformidade com o acervo, até à data da adesão, de modo a permitir que as empresas siderúrgicas
checas acedam ao carvão a preços do mercado internacional.
9. Deve ser executado o plano para a empresa beneficiária Nová Hut'. Nomeadamente:
a) A unidade de produção de Vysoké Pece Ostrava deve ser incluída no quadro organizativo da
Nová Hut' mediante a aquisição da plena propriedade. Deve ser fixada uma data para essa fusão,
com atribuição de responsabilidade para a respectiva execução;
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 324
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 325
b) Os esforços de reestruturação devem concentrar-se nos seguintes aspectos:
i) A Nová Hut' deve reorientar-se da produção para a comercialização, devendo ainda melhorar
a eficiência e a eficácia da sua gestão empresarial, nomeadamente no que se refere a uma
maior transparência em matéria de custos;
ii) A Nová Hut' deve rever a sua gama de produtos e entrar em mercados de maior valor
acrescentado;
iii) A Nová Hut' deve realizar, a curto prazo após a assinatura do Tratado de Adesão, os
investimentos necessários para conseguir uma maior qualidade dos produtos acabados;
c) Deve proceder-se à reestruturação do emprego. Até 31 de Dezembro de 2006, devem ser
atingidos níveis de produtividade comparáveis aos obtidos pelos grupos de produtos da indústria
siderúrgica da União, com base nos números consolidados das empresas beneficiárias em causa;
d) O cumprimento do acervo comunitário pertinente no domínio da protecção do ambiente deve
estar concluído até 1 de Maio de 2004, incluindo os investimentos necessários contemplados no
plano da empresa. Segundo o plano da empresa, também devem ser realizados os futuros
investimentos necessários relacionados com a prevenção e o controlo integrados da poluição, por
forma a assegurar o cumprimento da Directiva 96/61/CE do Conselho, de 24 de Setembro
de 1996, relativa à prevenção e controlo integrados da poluição (1), até 1 de Novembro de 2007.
10. Deve ser executado o plano para a empresa beneficiária Vítkovice Steel. Nomeadamente:
a) A fábrica Duo deve ser encerrada definitivamente o mais tardar em 31 de Dezembro de 2006. No
caso de compra da empresa por um investidor estratégico, o contrato de compra ficará
subordinado ao encerramento nessa data;
b) Os esforços de reestruturação devem concentrar-se nos seguintes aspectos:
i) Aumento das vendas directas e esforço acrescido no sentido da redução dos custos, elementos
essenciais para uma gestão empresarial mais eficiente;
ii) Adaptação à procura do mercado e orientação para produtos de maior valor acrescentado;
iii) Antecipação do investimento proposto no processo secundário de produção de aço de 2004
para 2003, para que a empresa possa competir mais em termos de qualidade do que de
preços;
c) O cumprimento do acervo comunitário pertinente no domínio da protecção do ambiente deve
estar concluído até 1 de Maio de 2004, incluindo os investimentos necessários contemplados no
plano da empresa, que incluem os futuros investimentos relacionados com a prevenção e o
controlo integrados da poluição que venham a ser necessários.
(1) JO L 257 de 10.10.1996, p. 26.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 325
326 Parte IV
11. Deve ser executado o plano para a empresa beneficiária Válcovny Plechu Frýdek Místek (VPFM).
Nomeadamente:
a) As instalações de laminagem a quente n.os 1 e 2 devem ser definitivamente encerradas até ao final
de 2004;
b) Os esforços de reestruturação devem concentrar-se nos seguintes aspectos:
i) Realização, a curto prazo após a assinatura do Tratado de Adesão, dos investimentos
necessários para conseguir uma maior qualidade dos produtos acabados;
ii) Prioridade à execução de medidas-chave identificadas como susceptíveis de aumentar os
lucros (incluindo a reestruturação dos postos de trabalho, a redução dos custos, o aumento
dos rendimentos, a reorientação da distribuição).
12. Quaisquer alterações subsequentes dos planos globais de reestruturação e dos planos
individuais devem ser aprovadas pela Comissão e, se necessário, pelo Conselho.
13. A reestruturação deve realizar-se em condições de total transparência e com base em sólidos
princípios de economia de mercado.
14. A Comissão e o Conselho devem acompanhar de perto a execução da reestruturação e o
cumprimento das condições estabelecidas no presente Título em matéria de viabilidade, auxílios
estatais e reduções de capacidade antes e depois de 1 de Maio de 2004, até ao final do período de
reestruturação, nos termos dos n.os 15 a 18. A Comissão deve, para o efeito, apresentar um relatório
ao Conselho.
15. A Comissão e o Conselho devem acompanhar os índices de referência da reestruturação
expostos no Anexo 3 do Protocolo n.o 2 do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003. As remissões
para o ponto 16 do Protocolo feitas no referido anexo devem entender-se como remissões para o
n.o 16 do presente artigo.
16. O acompanhamento deve incluir uma avaliação independente a realizar em 2003, 2004, 2005
e 2006. O teste de viabilidade da Comissão é um elemento de grande importância para assegurar a
sua consecução.
17. A República Checa deve cooperar plenamente em todas as medidas de acompanhamento.
Nomeadamente:
a) A República Checa deve apresentar à Comissão relatórios semestrais sobre a reestruturação das
empresas beneficiárias, o mais tardar em 15 de Março e 15 de Setembro de cada ano até ao fim
do período de reestruturação;
b) O primeiro relatório deve ser apresentado à Comissão até 15 de Março de 2003 e o último
até 15 de Março de 2007, salvo decisão em contrário da Comissão;
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 326
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 327
c) Os relatórios devem incluir todas as informações necessárias ao acompanhamento do processo
de reestruturação e de redução e utilização da capacidade, bem como fornecer dados financeiros
suficientes para que seja possível avaliar se foram cumpridas as condições e exigências do
presente Título. Os relatórios devem conter, pelo menos, as informações referidas no Anexo 4 do
Protocolo n.o 2 do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003, que a Comissão se reserva o direito
de alterar em função da experiência adquirida durante o processo de acompanhamento. Além dos
relatórios de cada uma das empresas beneficiárias, deve ser igualmente elaborado um relatório
sobre a situação global do sector siderúrgico checo, que incluirá os desenvolvimentos
macroeconómicos;
d) A República Checa deve obrigar as empresas beneficiárias a comunicar todos os dados
pertinentes que poderiam, noutras circunstâncias, ser considerados confidenciais. No seu
relatório ao Conselho, a Comissão deve garantir que não sejam divulgadas informações
confidenciais sobre empresas específicas.
18. A Comissão pode, a qualquer momento, decidir mandatar um consultor independente para
avaliar os resultados do acompanhamento, proceder às investigações necessárias e apresentar
relatórios à Comissão e ao Conselho.
19. Se, com base nos relatórios referidos no n.o 17, a Comissão constatar que se registaram desvios
substanciais em relação aos dados financeiros em que se baseava a apreciação da viabilidade, poderá
pedir à República Checa que tome medidas adequadas no sentido de reforçar as medidas de
reestruturação das empresas beneficiárias em questão.
20. Se o acompanhamento demonstrar que:
a) Não foram cumpridas as condições do presente Título relativas às medidas transitórias; ou que
b) Não foram respeitados os compromissos assumidos no âmbito da prorrogação do período
durante o qual a República Checa pode excepcionalmente conceder apoio estatal para a
reestruturação da sua indústria siderúrgica ao abrigo do Acordo Europeu que cria uma
Associação entre as Comunidades Europeias e os seus Estados-Membros, por um lado, e a
República Checa, por outro (1); ou ainda que
c) Durante o período de reestruturação, a República Checa concedeu à indústria siderúrgica, e
especialmente às empresas beneficiárias, auxílios estatais adicionais incompatíveis,
as medidas transitórias constantes do presente Título ficarão sem efeito.
A Comissão toma as medidas necessárias para exigir que as empresas em questão reembolsem
quaisquer auxílios concedidos em desrespeito das condições estabelecidas no presente Título.
(1) JO L 360 de 31.12.1994, p. 2.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 327
328 Parte IV
TÍTULO III
DISPOSIÇÕES RELATIVAS ÀS ZONAS DE SOBERANIA DO REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E
IRLANDA DO NORTE EM CHIPRE
Artigo 43.o
1. As zonas de soberania do Reino Unido ficam incluídas no território aduaneiro da União e, para o
efeito, os actos da União em matéria de política aduaneira e de política comercial comum
enumerados na Parte I do Anexo ao Protocolo n.o 3 do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003 são
aplicáveis às zonas de soberania, com as alterações constantes do referido anexo. No mesmo anexo, a
remissão para o «presente Protocolo» deve entender-se como remissão para o presente Título.
2. São aplicáveis às zonas de soberania do Reino Unido os actos da União relativos aos impostos
sobre o volume de negócios, aos impostos especiais de consumo e a outras modalidades de tributação
indirecta enumerados na Parte II do Anexo ao Protocolo n.o 3 do Acto de Adesão de 16 de Abril
de 2003, com as alterações constantes do referido anexo, bem como as disposições pertinentes
aplicáveis a Chipre que constam do presente Protocolo.
3. Os actos da União enumerados na Parte III do Anexo ao Protocolo n.o 3 do Acto de Adesão
de 16 de Abril de 2003 devem ser alterados nos termos do referido anexo, por forma a permitir que
o Reino Unido mantenha as franquias e isenções de direitos e impostos concedidas pelo Tratado
relativo à Fundação da República de Chipre (adiante designado por «Tratado de Fundação») para o
aprovisionamento das suas forças armadas e respectivo pessoal.
Artigo 44.o
São aplicáveis às zonas de soberania do Reino Unido os artigos III-225.o a III-232.o da Constituição,
bem como as disposições adoptadas ao abrigo destes artigos, e as disposições adoptadas nos termos
da alínea b) do n.o 4 do artigo III-278.o da Constituição.
Artigo 45.o
As pessoas que residam ou trabalhem no território das zonas de soberania do Reino Unido e que, nos
termos do regime adoptado ao abrigo do Tratado de Fundação e da Troca de Notas de 16 de Agosto
de 1960 a ele associada, sejam abrangidas pela legislação em matéria de segurança social da República
de Chipre devem ser, para efeitos do Regulamento (CEE) n.o 1408/71 do Conselho, de 14 de Junho
de 1971, relativo à aplicação dos regimes de segurança social aos trabalhadores assalariados, aos
trabalhadores não assalariados e aos membros da sua família que se deslocam no interior da
Comunidade (1), sujeitas ao mesmo tratamento que o concedido às pessoas que residem ou trabalham
no território da República de Chipre.
(1) JO L 149 de 5.7.1971, p. 2.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 328
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 329
Artigo 46.o
1. Não é exigido à República de Chipre que efectue controlos sobre as pessoas que atravessam as
suas fronteiras terrestres e marítimas com as zonas de soberania do Reino Unido, nem são aplicáveis
a essas pessoas quaisquer restrições da União em matéria de passagem de fronteiras externas.
2. O Reino Unido deve exercer os controlos sobre as pessoas que atravessam as fronteiras externas
das suas zonas de soberania de acordo com os compromissos enunciados na Parte IV do Anexo ao
Protocolo n.o 3 do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003.
Artigo 47.o
A fim de garantir o cumprimento efectivo dos objectivos do presente Título, o Conselho pode, sob
proposta da Comissão, adoptar uma decisão europeia no sentido de alterar os artigos 43.o a 46.o e o
Anexo do Protocolo n.o 3 do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003, ou de aplicar às zonas de
soberania do Reino Unido outras disposições da Constituição e dos actos da União, nos termos e
condições que especificar para o efeito. O Conselho delibera por unanimidade. A Comissão deve
consultar o Reino Unido e a República de Chipre antes de apresentar qualquer proposta.
Artigo 48.o
1. Sem prejuízo do no n.o 2, cabe ao Reino Unido a responsabilidade de aplicar o disposto no
presente Título às suas zonas de soberania. Em particular:
a) O Reino Unido é responsável pela aplicação, aos bens entrados ou saídos da Ilha de Chipre por
qualquer porto ou aeroporto situado nas zonas de soberania, das medidas da União em matéria
aduaneira, de tributação indirecta e de política comercial comum especificadas no presente
Título;
b) Os controlos aduaneiros de mercadorias importadas ou exportadas da Ilha de Chipre pelas forças
armadas do Reino Unido através de um porto ou aeroporto situado na República de Chipre
podem ser efectuados dentro das zonas de soberania;
c) O Reino Unido é responsável pela emissão de licenças, autorizações ou certificados que possam
ser exigidos ao abrigo de qualquer medida da União aplicável, relativamente a bens importados
para a Ilha de Chipre ou dela exportados pelas forças armadas do Reino Unido.
2. A República de Chipre é responsável pela administração e pelo pagamento de quaisquer fundos
da União a que tenham direito pessoas das zonas de soberania do Reino Unido em virtude da
aplicação da política agrícola comum às zonas de soberania nos termos do artigo 44.o, devendo a
República de Chipre prestar contas de tais despesas à Comissão.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 329
330 Parte IV
3. Sem prejuízo do disposto nos n.os 1 e 2, o Reino Unido pode, de acordo com o regime adoptado
ao abrigo do Tratado de Fundação, delegar nas autoridades competentes da República de Chipre o
exercício de quaisquer funções impostas a um Estado-Membro por uma das disposições referidas nos
artigos 43.o a 46.o ou ao abrigo das mesmas.
4. O Reino Unido e a República de Chipre devem colaborar entre si para assegurar a aplicação
efectiva do presente Título nas zonas de soberania do Reino Unido e, quando adequado, celebrar
novos acordos com vista à delegação da execução de quaisquer das disposições referidas nos
artigos 43.o a 46.o. Deve ser apresentada à Comissão uma cópia desses acordos.
Artigo 49.o
O regime estabelecido no presente Título tem exclusivamente por objectivo regular a situação
especial das zonas de soberania do Reino Unido em Chipre e não pode ser aplicável a nenhum outro
território da União nem constituir precedente, no todo ou em parte, para qualquer outro regime
especial que já exista ou que possa ser estabelecido num dos outros territórios europeus previstos no
artigo IV-440.o da Constituição.
Artigo 50.o
De cinco em cinco anos a partir de 1 de Maio de 2004, a Comissão deve apresentar ao Parlamento
Europeu e ao Conselho um relatório sobre a aplicação das disposições do presente Título.
Artigo 51.o
As disposições do presente Título aplicam-se à luz da declaração relativa às zonas de soberania do
Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte em Chipre, que retoma, sem alterar o seu alcance
jurídico, o teor do preâmbulo que constava do Protocolo n.o 3 do Acto de Adesão de 16 de Abril
de 2003.
TÍTULO IV
DISPOSIÇÕES RELATIVAS À CENTRAL NUCLEAR DE IGNALINA, NA LITUÂNIA
Artigo 52.o
Reconhecendo a disponibilidade da União para prestar uma assistência adicional adequada aos
esforços da Lituânia para desactivar a Central Nuclear de Ignalina e salientando esta manifestação de
solidariedade, a Lituânia comprometeu-se a encerrar a Unidade 1 da Central Nuclear de Ignalina antes
de 2005 e a Unidade 2 desta Central até 31 de Dezembro de 2009, o mais tardar, bem como a
proceder à posterior desactivação dessas unidades.
Artigo 53.o
1. Durante o período de 2004 a 2006, a União concede à Lituânia assistência financeira adicional
para apoiar os seus esforços de desactivação e dar resposta às consequências do encerramento e da
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 330
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 331
desactivação da Central Nuclear de Ignalina (a seguir designada por «programa de Ignalina»).
2. As medidas a tomar no âmbito do programa de Ignalina são decididas e aplicadas de acordo com
as disposições previstas no Regulamento (CEE) n.o 3906/89 do Conselho, de 18 de Dezembro
de 1989, relativo à ajuda económica a favor de determinados países da Europa Central e Oriental (1).
3. O programa de Ignalina abrange, nomeadamente: medidas de apoio à desactivação da Central
Nuclear de Ignalina; medidas de reabilitação do ambiente, de acordo com o acervo, e de
modernização da capacidade de produção convencional, a fim de substituir a capacidade de produção
dos dois reactores da Central Nuclear de Ignalina; outras medidas decorrentes da decisão de encerrar e
desactivar esta Central e que contribuam para a necessária reestruturação, reabilitação ambiental e
modernização dos sectores da produção, transporte e distribuição de energia na Lituânia, bem como
para o reforço da segurança do aprovisionamento energético e a melhoria da eficiência energética
neste país.
4. O programa de Ignalina inclui medidas destinadas a ajudar o pessoal da Central a manter um
elevado nível de segurança operacional na Central Nuclear de Ignalina no período que anteceder o
encerramento e durante a desactivação das referidas unidades de reactores.
5. Para o período de 2004 a 2006, o montante afectado ao programa de Ignalina eleva-se
a 285 milhões de euros em dotações de autorização, a repartir por fracções anuais de igual valor.
6. A contribuição prestada ao abrigo do programa de Ignalina pode, em relação a algumas medidas,
elevar-se a 100 % da despesa total. Devem ser envidados todos os esforços para prosseguir a prática
de co-financiamento estabelecida no âmbito da assistência de pré-adesão aos esforços de desactivação
desenvolvidos pela Lituânia, bem como para atrair co-financiamentos provenientes de outras fontes,
se adequado.
7. A assistência ao abrigo do programa de Ignalina pode ser disponibilizada, no todo ou em parte,
como uma contribuição da União para o Fundo de Apoio Internacional à Desactivação de Ignalina,
gerido pelo Banco Europeu de Reconstrução e Desenvolvimento.
8. Os auxílios públicos provenientes de fontes nacionais, da União e internacionais destinados:
a) Às medidas de reabilitação do ambiente, de acordo com o acervo, e de modernização da Central
Termoeléctrica lituana de Elektrenai enquanto elemento-chave para a substituição da capacidade
de produção dos dois reactores da Central Nuclear de Ignalina; e
b) À desactivação da Central Nuclear de Ignalina
devem ser compatíveis com as regras do mercado interno, tal como definidas na Constituição.
(1) JO L 375 de 23.12.1989, p. 11.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 331
332 Parte IV
9. Os auxílios públicos provenientes de fontes nacionais, da União e internacionais que se destinem
a apoiar os esforços da Lituânia no sentido de dar resposta às consequências do encerramento e da
desactivação da Central Nuclear de Ignalina podem, consoante os casos, ser considerados compatíveis
— ao abrigo da Constituição — com o mercado interno, em especial os auxílios públicos concedidos
para melhorar a segurança do aprovisionamento energético.
Artigo 54.o
1. Reconhecendo que a desactivação da Central Nuclear de Ignalina constitui um processo longo
que representa para a Lituânia um encargo financeiro excepcional, desproporcionado em relação à
dimensão e à capacidade económica do país, a União, por solidariedade com a Lituânia, concede uma
assistência adicional adequada aos esforços de desactivação para além de 2006.
2. Para o efeito, o programa de Ignalina deve ser prosseguido sem interrupções e prorrogado para
além de 2006. As regras de execução do programa de Ignalina prorrogado são determinadas nos
termos do artigo 35.o e entram em vigor, o mais tardar, à data de caducidade das perspectivas
financeiras, conforme definidas no Acordo Interinstitucional de 6 de Maio de 1999.
3. O programa de Ignalina, prorrogado nos termos do n.o 2, baseia-se nos elementos e princípios já
enunciados no artigo 53.o.
4. Para o período abrangido pelas perspectivas financeiras seguintes, as dotações médias globais
afectadas ao programa de Ignalina prorrogado devem ser adequadas. A programação destes recursos
deve basear-se nas necessidades reais de financiamento e na capacidade de absorção.
Artigo 55.o
Sem prejuízo do artigo 52.o, a cláusula geral de salvaguarda a que se refere o artigo 26.o é aplicável
até 31 de Dezembro de 2012 em caso de ruptura do aprovisionamento energético na Lituânia.
Artigo 56.o
O presente Título aplica-se à luz da declaração relativa à Central Nuclear de Ignalina, na Lituânia, que
retoma, sem alterar o seu alcance jurídico, o teor do preâmbulo que constava do Protocolo n.o 4 do
Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003.
TÍTULO V
DISPOSIÇÕES RELATIVAS AO TRÂNSITO TERRESTRE DE PESSOAS ENTRE A REGIÃO DE
KALININEGRADO E O RESTO DA FEDERAÇÃO DA RÚSSIA
Artigo 57.o
As regras e disposições da União sobre o trânsito terrestre de pessoas entre a região de Kalininegrado
e o resto da Federação da Rússia, nomeadamente o Regulamento (CE) n.o 693/2003 do Conselho,
de 14 de Abril de 2003, que estabelece um documento de trânsito facilitado (FTD), um documento de
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 332
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 333
trânsito ferroviário facilitado (FRTD) e altera as Instruções Consulares Comuns e o Manual
Comum (1), não podem atrasar nem impedir, por si só, a plena participação da Lituânia no acervo de
Schengen, designadamente no que toca à supressão dos controlos nas fronteiras internas.
Artigo 58.o
A União presta assistência à Lituânia na aplicação das regras e disposições relativas ao trânsito de
pessoas entre a região de Kalininegrado e o resto da Federação da Rússia, tendo em vista a sua plena
participação no espaço de Schengen o mais rapidamente possível.
A União presta assistência à Lituânia na gestão do trânsito de pessoas entre a região de Kalininegrado
e o resto da Federação da Rússia, suportando, nomeadamente, os eventuais custos suplementares
incorridos com a aplicação das disposições específicas do acervo previstas para esse trânsito.
Artigo 59.o
Sem prejuízo dos direitos soberanos da Lituânia, todos os outros actos sobre o trânsito de pessoas
entre a região de Kalininegrado e o resto da Federação da Rússia são adoptados pelo Conselho, sob
proposta da Comissão. O Conselho delibera por unanimidade.
Artigo 60.o
O presente Título aplica-se à luz da declaração relativa ao trânsito terrestre de pessoas entre a região
de Kalininegrado e o resto da Federação da Rússia, que retoma, sem alterar o seu alcance jurídico, o
teor do preâmbulo que constava do Protocolo n.o 5 do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003.
TÍTULO VI
DISPOSIÇÕES RELATIVAS À AQUISIÇÃO DE RESIDÊNCIAS SECUNDÁRIAS EM MALTA
Artigo 61.o
Tendo em conta o número muito limitado de residências em Malta e as muito limitadas superfícies
disponíveis para construção, que apenas permitem cobrir as necessidades básicas criadas pela
evolução demográfica dos actuais residentes, Malta pode continuar a aplicar, de forma não
discriminatória, as regras previstas na Lei sobre bens imóveis (aquisição por não-residentes)
(Capítulo 246) em matéria de aquisição e posse de imóveis, às residências secundárias de nacionais
dos Estados-Membros que não tenham residido legalmente em Malta durante, pelo menos, cinco
anos.
(1) JO L 99 de 17.4.2003, p. 8.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 333
334 Parte IV
Para a aquisição de bens imóveis destinados a residências secundárias no seu território, Malta deve
aplicar procedimentos de autorização baseados em critérios objectivos, estáveis, transparentes e
públicos. Esses critérios devem ser aplicados de forma não discriminatória e não devem estabelecer
distinções entre os nacionais de Malta e os de outros Estados-Membros. Malta deve assegurar que os
nacionais dos Estados-Membros não sejam, em caso algum, tratados de modo mais restritivo do que
os nacionais de um país terceiro.
Se o valor da propriedade adquirida por um nacional de um Estado-Membro ultrapassar os limiares
previstos na legislação maltesa, isto é, 30 000 MTL para apartamentos e 50 000 MTL para outros
tipos de propriedade que não sejam apartamentos e para propriedades de importância histórica, será
concedida uma autorização. Malta pode rever os limiares previstos nesta legislação por forma a
reflectir as alterações nos preços do mercado imobiliário em Malta.
TÍTULO VII
DISPOSIÇÕES RELATIVAS AO ABORTO EM MALTA
Artigo 62.o
Nenhuma disposição do Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa, nem dos tratados e
actos que o alterem ou completem, pode prejudicar a aplicação, no território de Malta, da legislação
nacional relativa ao aborto.
TÍTULO VIII
DISPOSIÇÕES RELATIVAS À REESTRUTURAÇÃO DA INDÚSTRIA SIDERÚRGICA POLACA
Artigo 63.o
1. Sem prejuízo dos artigos III-167.o e III-168.o da Constituição, os auxílios estatais concedidos pela
Polónia para efeitos de reestruturação a determinadas áreas da sua indústria siderúrgica são
considerados compatíveis com o mercado interno, desde que:
a) O período previsto no n.o 4 do artigo 8.o do Protocolo n.o 2, relativo aos produtos CECA, do
Acordo Europeu que cria uma Associação entre as Comunidades Europeias e os seus Estados-
-Membros, por um lado, e a República da Polónia, por outro (1), tenha sido prorrogado
até 1 de Maio de 2004;
b) Os termos do plano de reestruturação em cuja base foi prorrogado o Protocolo referido supra
sejam respeitados durante o período de 2002 a 2006;
c) Sejam respeitadas as condições estabelecidas no presente Título; e
(1) JO L 348 de 31.12.1993, p. 2.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 334
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 335
d) Não seja pago à indústria siderúrgica polaca qualquer auxílio estatal à reestruturação depois
de 1 de Maio de 2004.
2. A reestruturação do sector siderúrgico polaco, descrita nos planos empresariais das empresas
enumeradas no Anexo 1 do Protocolo n.o 8 do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003 (adiante
designadas por «empresas beneficiárias»), efectuada nas condições estabelecidas no presente Título,
deve estar concluída o mais tardar em 31 de Dezembro de 2006 (data a seguir designada por «fim do
período de reestruturação»).
3. Só as empresas beneficiárias são elegíveis para a concessão de auxílios estatais no âmbito do
programa de reestruturação da siderurgia polaca.
4. Uma empresa beneficiária não pode:
a) Em caso de fusão com uma empresa não incluída no Anexo 1 do Protocolo n.o 8 do Acto de
Adesão de 16 de Abril de 2003, transmitir o benefício do auxílio que lhe foi concedido;
b) Retomar os activos de empresas não incluídas no Anexo 1 do Protocolo n.o 8 do Acto de Adesão
de 16 de Abril de 2003 que declarem falência no período até 31 de Dezembro de 2006.
5. A eventual privatização subsequente de uma das empresas beneficiárias deve efectuar-se de
modo a observar a necessidade de transparência, bem como a respeitar as condições e princípios
relativos à viabilidade, aos auxílios estatais e à redução de capacidades, tal como definidos no presente
Título. Não devem ser concedidos quaisquer outros auxílios estatais no âmbito da venda de uma
empresa ou de activos isolados.
6. Os auxílios de reestruturação concedidos às empresas beneficiárias devem ser determinados
pelas justificações constantes do plano de reestruturação do sector siderúrgico polaco e de planos
empresariais individuais aprovados pelo Conselho. De qualquer modo, o montante total do auxílio
pago no período de 1997-2003 não pode exceder 3 387 070 000 PLN.
Desse montante total:
a) No que se refere à Polskie Huty Stali (adiante designada «PHS»), o auxílio de reestruturação já
concedido ou a conceder de 1997 até ao final de 2003 não pode exceder 3 140 360 000 PLN. A
PHS já recebeu 62 360 000 PLN de auxílio de reestruturação durante o período de 1997-2001.
Esta empresa deve ainda receber um novo auxílio de valor não superior a 3 078 000 000 PLN
em 2002 e 2003, em função das condições estabelecidas no plano de reestruturação aprovado (a
pagar integralmente em 2002, se a prorrogação do período de graça no âmbito do Protocolo
n.o 2 do Acordo Europeu que cria uma Associação entre as Comunidades Europeias e os seus
Estados-Membros, por um lado, e a Polónia, por outro, for concedida até ao final de 2002, ou
então em 2003);
b) No que se refere à Huta Andrzej S.A., à Huta Bankowa Sp. z o.o., à Huta Batory S.A., à Huta
Buczek S.A., à Huta L. W. Sp. z o.o., à Huta Łabędy S.A. e à Huta Pokój S.A. (adiante designadas
por «outras empresas beneficiárias»), o auxílio de reestruturação do sector siderúrgico já
concedido ou a conceder de 1997 até ao final de 2003 não pode exceder 246 710 000 PLN. Estas
empresas já receberam 37 160 000 PLN de auxílio de reestruturação durante o período de 1997-
-2001. Devem ainda receber um novo auxílio de valor não superior a 210 210 000 PLN
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 335
336 Parte IV
(182 170 000 PLN em 2002 e 27 380 000 PLN em 2003, se a prorrogação do período de graça
no âmbito do Protocolo n.o 2 do Acordo Europeu que cria uma Associação entre as
Comunidades Europeias e os seus Estados-Membros, por um lado, e a Polónia, por outro, for
concedida até ao final de 2002, ou então 210 210 000 PLN em 2003).
A Polónia não pode conceder quaisquer outros auxílios estatais à sua indústria siderúrgica para
efeitos de reestruturação.
7. A redução da capacidade líquida a alcançar pela Polónia durante o período de 1997-2006, no que
se refere aos produtos acabados, é de 1 231 000 toneladas, no mínimo. Esta quantidade global inclui
reduções de capacidade líquida de, pelo menos, 715 000 toneladas por ano de produtos laminados a
quente e 716 000 toneladas por ano de produtos laminados a frio, bem como um aumento de, no
máximo, 200 000 toneladas por ano de outros produtos acabados.
A redução de capacidade deve ser avaliada apenas com base no encerramento definitivo das
instalações de produção, mediante uma destruição física de proporções tais que impeça a sua
posterior reactivação. A declaração de falência de uma empresa siderúrgica não pode ser considerada
como uma redução de capacidade.
As reduções de capacidade líquida referidas no Anexo 2 do Protocolo n.o 8 do Acto de Adesão
de 16 de Abril de 2003 são reduções mínimas, devendo as reduções de capacidade líquida a realizar
efectivamente e os respectivos prazos ser definidos com base no programa polaco de reestruturação
final e nos planos empresariais individuais no âmbito do Acordo Europeu que cria uma Associação
entre as Comunidades Europeias e os seus Estados-Membros, por um lado, e a Polónia, por outro,
tendo em conta o objectivo de garantir a viabilidade das empresas beneficiárias até 31 de Dezembro
de 2006.
8. Deve ser executado o plano para a empresa beneficiária PHS. Nomeadamente:
a) Os esforços de reestruturação devem concentrar-se nos seguintes aspectos:
i) Reorganização das instalações de produção da PHS com base nos produtos, assegurando ao
mesmo tempo uma organização horizontal por funções (compra, produção, vendas);
ii) Estabelecimento, na PHS, de uma estrutura unificada de gestão que permita a plena realização
de sinergias no quadro da consolidação;
iii) Reorientação do alvo estratégico da PHS da produção para a comercialização;
iv) Melhoria da eficácia e da eficiência da gestão empresarial da PHS, garantindo igualmente um
melhor controlo das vendas directas;
v) Revisão, com base num sólido estudo económico, da estratégia da PHS relativa às empresas
«spin off» e, se necessário, reintegração de alguns serviços na empresa-mãe;
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 336
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 337
vi) Revisão da gama de produtos da PHS, reduzindo o excesso de capacidade de produtos longos
semi-acabados e, de uma forma geral, evoluindo para um mercado de produtos de maior
valor acrescentado;
vii) Realização de investimentos por parte da PHS, a fim de conseguir uma maior qualidade dos
produtos acabados; haverá que prestar especial atenção ao objectivo de alcançar a produção
de qualidade 3-Sigma nas instalações da PHS em Cracóvia até à data fixada no calendário de
execução do programa de reestruturação e, o mais tardar, até finais de 2006;
b) A PHS deve maximizar as economias de custos durante o período de reestruturação, através do
aumento da eficiência energética e da melhoria das suas actividades de aquisição, assegurando ao
mesmo tempo níveis de produtividade comparáveis aos da União;
c) Deve proceder-se à reestruturação do emprego; até 31 de Dezembro de 2006, devem ser
atingidos níveis de produtividade comparáveis aos obtidos pelos grupos siderúrgicos da União,
com base em números consolidados, incluindo os postos de trabalho indirectos nas empresas de
serviços que são propriedade exclusiva da PHS;
d) As eventuais privatizações devem ser efectuadas de modo a observar a necessidade de
transparência e a respeitar plenamente o valor comercial da PHS. Não devem ser concedidos
quaisquer outros auxílios estatais no âmbito da venda.
9. Deve ser executado o plano para as outras empresas beneficiárias. Nomeadamente:
a) No que se refere à totalidade das outras empresas beneficiárias, os esforços de reestruturação
devem concentrar-se nos seguintes aspectos:
i) Reorientação do alvo estratégico da produção para a comercialização;
ii) Melhoria da eficácia e da eficiência da gestão empresarial, garantindo igualmente um melhor
controlo das vendas directas;
iii) Revisão, com base num sólido estudo económico, da estratégia das empresas «spin off» e, se
necessário, reintegração de alguns serviços na empresa-mãe;
b) Quanto à Huta Bankowa, execução do programa de poupança de custos;
c) No que toca à Huta Buczek, obtenção do necessário apoio financeiro dos credores e instituições
financeiras locais e execução do programa de poupança de custos, incluindo a redução dos custos
de investimento através da adaptação das instalações de produção existentes;
d) Relativamente à Huta Łabędy, execução do programa de poupança de custos e redução da
dependência relativamente à indústria mineira;
e) No que se refere à Huta Pokój, obtenção de padrões de produtividade internacionais nas filiais,
realização de poupanças de energia e cancelamento do investimento proposto no departamento
de transformação e construção;
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 337
338 Parte IV
f) Quanto à Huta Batory, celebração de um acordo com os credores e as instituições financeiras
sobre o reescalonamento da dívida e os empréstimos para investimentos. Esta empresa deve
também assegurar substanciais poupanças suplementares associadas à reestruturação dos postos
de trabalho e à melhoria dos rendimentos;
g) No que respeita à Huta Andrzej, garantia de uma base financeira estável para o seu
desenvolvimento, através da negociação de um acordo entre os actuais credores, os credores de
longo prazo, os credores comerciais e as instituições financeiras. É igualmente necessário fazer
investimentos suplementares na instalação de tubagem a quente, assim como implementar o
programa de redução de pessoal;
h) Quanto à Huta L. W., realização de investimentos no que se refere aos projectos de instalações de
laminagem a quente da empresa, aos aparelhos de elevação e a melhorias no domínio do
ambiente. Esta empresa deve também atingir níveis de produtividade mais elevados mediante a
reestruturação do pessoal e a redução dos custos dos serviços externos.
10. Quaisquer alterações subsequentes dos planos globais de reestruturação e dos planos
individuais devem ser aprovadas pela Comissão e, se necessário, pelo Conselho.
11. A reestruturação deve realizar-se em condições de total transparência e com base em sólidos
princípios de economia de mercado.
12. A Comissão e o Conselho devem acompanhar de perto a execução da reestruturação e o
cumprimento das condições estabelecidas no presente Título em matéria de viabilidade, auxílios
estatais e reduções de capacidade antes e depois de 1 de Maio de 2004, até ao final do período de
reestruturação, nos termos dos n.os 13 a 18. A Comissão deve, para o efeito, apresentar um relatório
ao Conselho.
13. Para além do acompanhamento dos auxílios estatais, a Comissão e o Conselho devem
acompanhar os índices de referência da reestruturação expostos no Anexo 3 do Protocolo n.o 8 do
Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003. As remissões para o ponto 14 do Protocolo feitas no
referido anexo devem entender-se como remissões para o n.o 14 do presente artigo.
14. O acompanhamento inclui uma avaliação independente a realizar em 2003, 2004, 2005
e 2006. No âmbito da avaliação, deve ser aplicado o teste de viabilidade da Comissão e medida a
produtividade.
15. A Polónia deve cooperar plenamente em todas as medidas de acompanhamento.
Nomeadamente:
a) A Polónia deve apresentar à Comissão relatórios semestrais sobre a reestruturação das empresas
beneficiárias, o mais tardar em 15 de Março e 15 de Setembro de cada ano até ao fim do período
de reestruturação;
b) O primeiro relatório deve ser apresentado à Comissão até 15 de Março de 2003 e o último
até 15 de Março de 2007, salvo decisão em contrário da Comissão;
c) Os relatórios devem incluir todas as informações necessárias ao acompanhamento do processo
de reestruturação, dos auxílios estatais e da redução e utilização da capacidade, bem como
fornecer dados financeiros suficientes para que seja possível avaliar se foram cumpridas as
condições e exigências do presente Título. Os relatórios devem conter, pelo menos, as
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 338
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 339
informações referidas no Anexo 4 do Protocolo n.o 8 do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003,
que a Comissão se reserva o direito de alterar em função da experiência adquirida durante o
processo de acompanhamento. No Anexo 4 do Protocolo n.o 8 do Acto de Adesão de 16 de Abril
de 2003, a remissão para o ponto 14 do Protocolo deve entender-se como remissão para o n.o 14
do presente artigo. Além dos relatórios de cada uma das empresas beneficiárias, deve ser
igualmente elaborado um relatório sobre a situação global do sector siderúrgico polaco, que
incluirá os recentes desenvolvimentos macroeconómicos;
d) Além disso, a Polónia deve fornecer todas as informações suplementares necessárias à avaliação
independente prevista no n.o 14;
e) A Polónia deve obrigar as empresas beneficiárias a comunicar todos os dados pertinentes que
poderiam, noutras circunstâncias, ser considerados confidenciais. No seu relatório ao Conselho, a
Comissão deve garantir que não sejam divulgadas informações confidenciais sobre empresas
específicas.
16. A Comissão pode, a qualquer momento, decidir mandatar um consultor independente para
avaliar os resultados do acompanhamento, proceder às investigações necessárias e apresentar
relatórios à Comissão e ao Conselho.
17. Se, com base no acompanhamento, a Comissão verificar que se registaram desvios substanciais
em relação aos dados financeiros em que se baseava a apreciação da viabilidade, pode pedir à Polónia
que tome medidas adequadas no sentido de reforçar ou alterar as medidas de reestruturação das
empresas beneficiárias em questão.
18. Se o acompanhamento demonstrar que:
a) Não foram cumpridas as condições do presente Título relativas às medidas transitórias; ou
b) Não foram respeitados os compromissos assumidos no âmbito da prorrogação do período
durante o qual a Polónia pode excepcionalmente conceder apoio estatal para a reestruturação da
sua indústria siderúrgica ao abrigo do Acordo Europeu que cria uma Associação entre as
Comunidades Europeias e os seus Estados-Membros, por um lado, e a República da Polónia, por
outro; ou
c) Durante o período de reestruturação, a Polónia concedeu à indústria siderúrgica, e especialmente
às empresas beneficiárias, auxílios estatais adicionais incompatíveis, as medidas transitórias
constantes do presente Título ficam sem efeito.
A Comissão toma as medidas necessárias para exigir que as empresas em questão reembolsem
quaisquer auxílios concedidos em desrespeito das condições estabelecidas no presente Título.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 339
340 Parte IV
TÍTULO IX
DISPOSIÇÕES RELATIVAS ÀS UNIDADES 1 E 2 DA CENTRAL NUCLEAR DE BOHUNICE V1, NA
ESLOVÁQUIA
Artigo 64.o
A Eslováquia comprometeu-se a encerrar a Unidade 1 da Central Nuclear de Bohunice V1, o mais
tardar até 31 de Dezembro de 2006, e a Unidade 2 desta Central, o mais tardar até 31 de Dezembro
de 2008, bem como a proceder à posterior desactivação dessas unidades.
Artigo 65.o
1. Durante o período de 2004 a 2006, a União presta assistência financeira à Eslováquia para
apoiar os seus esforços de desactivação e dar resposta às consequências do encerramento e da
desactivação das Unidades 1 e 2 da Central Nuclear de Bohunice V1 (a seguir designada por
«assistência»).
2. A assistência deve ser decidida e executada nos termos do Regulamento (CEE) n.o 3906/89 do
Conselho, de 18 de Dezembro de 1989, relativo à ajuda económica a favor de determinados países da
Europa Central e Oriental (1).
3. Para o período de 2004 a 2006, a assistência eleva-se a 90 milhões de euros em dotações de
autorização, a repartir por fracções anuais de igual valor.
4. A assistência pode ser disponibilizada, no todo ou em parte, como uma contribuição da União
para o Fundo de Apoio Internacional à Desactivação de Bohunice, gerido pelo Banco Europeu de
Reconstrução e Desenvolvimento.
Artigo 66.o
A União reconhece que a desactivação da Central Nuclear de Bohunice V1 deve prosseguir para além
das perspectivas financeiras, conforme definidas no Acordo Interinstitucional de 6 de Maio de 1999,
e que esse esforço representa para a Eslováquia um encargo financeiro significativo. As decisões sobre
a prossecução da assistência da União neste domínio após 2006 devem ter essa situação em conta.
Artigo 67.o
O presente Título aplica-se à luz da declaração relativa às Unidades 1 e 2 da Central Nuclear de
Bohunice V1, na Eslováquia, que retoma, sem alterar o seu alcance jurídico, o teor do preâmbulo que
constava do Protocolo n.o 9 do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003.
(1) JO L 375 de 23.12.1989, p. 11.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 340
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 341
TÍTULO X
DISPOSIÇÕES RELATIVAS A CHIPRE
Artigo 68.o
1. A aplicação do acervo comunitário e da União fica suspensa nas zonas da República de Chipre
onde o Governo da República de Chipre não exerce um controlo efectivo.
2. O Conselho, sob proposta da Comissão, decide do levantamento da suspensão a que se refere o
n.o 1. O Conselho delibera por unanimidade.
Artigo 69.o
1. O Conselho, sob proposta da Comissão, define os termos em que o direito da União se aplica à
faixa de separação entre as zonas a que se refere o artigo 68.o e as zonas onde o Governo da
República de Chipre exerce controlo efectivo. O Conselho delibera por unanimidade.
2. Enquanto durar a suspensão da aplicação do acervo comunitário e da União nos termos do
artigo 68.o, a fronteira entre a Zona de Soberania Oriental e as zonas referidas no dito artigo deve ser
tratada como parte das fronteiras externas das zonas de soberania para efeitos da Parte IV do
Anexo ao Protocolo n.o 3 do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003, relativo às zonas de soberania
do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte em Chipre.
Artigo 70.o
1. Nenhuma disposição do presente Título impede que sejam tomadas medidas no sentido de
promover o desenvolvimento económico das zonas a que se refere o artigo 68.o.
2. Essas medidas não prejudicam a aplicação do acervo comunitário e da União nas condições
estabelecidas no presente Protocolo em qualquer outra parte da República de Chipre.
Artigo 71.o
Na eventualidade de uma solução do problema de Chipre, o Conselho, sob proposta da Comissão,
decide das adaptações a introduzir nos termos relativos à adesão de Chipre à União no que se refere à
comunidade cipriota turca. O Conselho delibera por unanimidade.
Artigo 72.o
O presente Título aplica-se à luz da declaração relativa a Chipre, que retoma, sem alterar o seu alcance
jurídico, o teor do preâmbulo que constava do Protocolo n.o 10 do Acto de Adesão de 16 de Abril
de 2003.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 341
342 Parte IV
TERCEIRA PARTE
DISPOSIÇÕES RELATIVAS AOS ANEXOS DO ACTO DE ADESÃO DE 16 DE ABRIL
DE 2003
Artigo 73.o
Fazem parte integrante do presente Protocolo os Anexos I e III a XVII do Acto de Adesão
de 16 de Abril de 2003, os respectivos apêndices, bem como os Anexos dos Protocolos n.os 2, 3 e 8
do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003 (1).
Artigo 74.o
1. As remissões para o «Tratado de Adesão» feitas nos anexos referidos no artigo 73.o do presente
Protocolo devem entender-se como remissões para o Tratado referido na alínea e) do n.o 2 do artigo
IV-437.o da Constituição, as referências à data ou ao momento da assinatura desse Tratado devem
entender-se como referências a 16 de Abril de 2003 e as referências à data de adesão devem entender-
-se como referências a 1 de Maio de 2004.
2. Sem prejuízo do segundo parágrafo, as remissões para o «presente acto» feitas nos
anexos referidos no artigo 73.o do presente Protocolo devem entender-se como remissões para o
Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003.
As remissões para disposições do Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003 feitas nos anexos referidos
no artigo 73.o do presente Protocolo devem entender-se como remissões para o presente Protocolo,
de acordo com o quadro de equivalências infra:
Acto de Adesão de 16 de Abril de 2003 Protocolo
Artigo 21.o Artigo 12.o
Artigo 22.o Artigo 13.o
Artigo 24.o Artigo 15.o
Artigo 32.o Artigo 21.o
Artigo 37.o Artigo 26.o
Artigo 52.o Artigo 32.o
3. As expressões abaixo mencionadas, que constam dos anexos referidos no artigo 73.o, devem
entender-se como tendo a acepção dada no quadro de equivalências infra, a não ser que se refiram
exclusivamente a situações jurídicas anteriores à entrada em vigor do Tratado que estabelece uma
Constituição para a Europa.
(1) JO L 236 de 23.9.2003, p. 33.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 342
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 343
Expressões constantes dos anexos a que se refere o
artigo 73.o Acepção
Tratado que institui a Comunidade Europeia Constituição
Tratado da União Europeia Constituição
Tratados em que se funda a União Europeia Constituição
Comunidade (Europeia) União
Comunidade alargada União
comunitário/a/os/as da União
UE União
União alargada ou UE alargada União
Em derrogação do primeiro parágrafo, a acepção da expressão «comunitário/a/os/as» não se altera
quando esta expressão esteja ligada aos termos «preferência» e «pescas».
4. As remissões para partes ou disposições do Tratado que institui a Comunidade Europeia feitas
nos anexos referidos no artigo 73.o do presente Protocolo devem entender-se como remissões para
partes ou disposições da Constituição, de acordo com o quadro de equivalências infra:
Tratado CE Constituição
(Parte III) Título I Parte III, Titulo III, Capítulo 1, Secção 3
Parte III Título I Capítulo 1 Parte III, Titulo III, Capítulo 1, Secção 3, Subsecção 1
Parte III Título II Parte III, Titulo III, Capítulo III, Secção 4
Parte III, Título III Parte III, Título III, Capítulo 1, Secções 2 e 4
Parte III, Título VI, Capítulo 1 Parte III, Título III, Capítulo 1, Secção 5
Artigo 31.o Artigo III-155.o
Artigo 39.o Artigo III-133.o
Artigo 49.o Artigo III-144.o
Artigo 58.o Artigo III-158.o
Artigo 87.o Artigo III-167.o
Artigo 88.o Artigo III-168.o
Artigo 226.o Artigo III-360.o
Anexo I Anexo I
5. Nos casos em que, nos anexos referidos no artigo 73.o do presente Protocolo, se preveja que o
Conselho ou a Comissão adoptem actos jurídicos, estes actos assumirão a forma de regulamentos
europeus ou de decisões europeias.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 343
344 Parte IV
10. PROTOCOLO SOBRE O PROCEDIMENTO RELATIVO AOS DÉFICES EXCESSIVOS
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO fixar as modalidades do procedimento respeitante aos défices excessivos a que se refere o artigo III–184.o
da Constituição,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo 1.o
Os valores de referência a que se refere o n.o 2 do artigo III
􀀀
184.o da Constituição são:
a) 3 % para a relação entre o défice orçamental programado ou verificado e o produto interno bruto
a preços de mercado;
b) 60 % para a relação entre a dívida pública e o produto interno bruto a preços de mercado.
Artigo 2.o
Para efeitos do artigo III
􀀀
184.o da Constituição e do presente Protocolo, entende
􀀀
se por:
a) «Orçamental»: o que diz respeito ao governo em geral, ou seja, as administrações centrais, as
autoridades regionais ou locais e os fundos da segurança social, com exclusão das operações
comerciais tal como definidas no Sistema Europeu de Contas Económicas Integradas;
b) «Défice»: os empréstimos líquidos contraídos, tal como definidos no Sistema Europeu de Contas
Económicas Integradas;
c) «Investimento»: a formação bruta de capital fixo, tal como definida no Sistema Europeu de Contas
Económicas Integradas;
d) «Dívida»: a dívida global bruta, em valor nominal, existente no final do exercício, e consolidada
pelos diferentes sectores do governo em geral, tal como definido na alínea a).
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 344
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 345
Artigo 3.o
A fim de garantir a eficácia do procedimento relativo aos défices excessivos, os Governos dos
EstadosMembros são responsáveis, nos termos desse procedimento, pelos défices do governo em
geral, tal como definido na alínea a) do artigo 2.o Os EstadosMembros certificamse de que os
procedimentos nacionais na área orçamental lhes permitem cumprir as suas obrigações nesse
domínio decorrentes da Constituição. Os EstadosMembros devem, pronta e regularmente,
apresentar à Comissão informações sobre os seus défices programados e verificados e os níveis da
sua dívida.
Artigo 4.o
Os dados estatísticos a utilizar para a aplicação do presente Protocolo são fornecidos pela Comissão.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 345
346 Parte IV
11. PROTOCOLO RELATIVO AOS CRITÉRIOS DE CONVERGÊNCIA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO fixar as modalidades dos critérios de convergência por que se regerá a União nas suas decisões referidas no
artigo III-198.o da Constituição, de revogar as derrogações dos Estados-Membros que delas beneficiem,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo 1.o
Por critério de estabilidade dos preços, a que se refere a alínea a) do n.o 1 do artigo III-198.o da
Constituição, entende-se que o Estado-Membro em causa deve registar uma estabilidade dos preços
sustentável e, no ano que antecede a análise, uma taxa média de inflação que não exceda em mais
de 1,5 % a verificada, no máximo, nos três Estados-Membros com melhores resultados em termos de
estabilidade dos preços. A inflação é calculada a partir do índice de preços no consumidor (IPC)
numa base comparável, tomando em consideração as diferenças nas definições nacionais.
Artigo 2.o
Por critério de situação orçamental, a que se refere a alínea b) do n.o 1 do artigo III-198.o da
Constituição, entendese que, aquando da análise, o Estado-Membro em causa não é objecto de uma
decisão europeia do Conselho, ao abrigo do disposto no n.o 6 do artigo III-184.o da Constituição, que
declare a existência de um défice excessivo.
Artigo 3.o
Por critério de participação no mecanismo de taxas de câmbio do Sistema Monetário Europeu, a que
se refere a alínea c) do n.o 1 do artigo III-198.o da Constituição, entende-se que o Estado-Membro em
causa respeitou as margens de flutuação normais previstas no mecanismo de taxas de câmbio do
Sistema Monetário Europeu, sem tensões graves durante, pelo menos, os últimos dois anos anteriores
à análise e, nomeadamente, não desvalorizou por iniciativa própria a taxa de câmbio central bilateral
da sua moeda em relação ao euro durante o mesmo período.
Artigo 4.o
Por critério de convergência das taxas de juro, a que se refere a alínea d) do n.o 1 do artigo III-198.o da
Constituição, entende-se que, durante o ano que antecede a análise, o Estado-Membro em causa
deve ter registado uma taxa de juro nominal média a longo prazo que não exceda em mais de 2 % a
verificada, no máximo, nos três EstadosMembros com melhores resultados em termos de
estabilidade dos preços. As taxas de juro são calculadas com base em obrigações do Estado a longo
prazo ou outros títulos semelhantes, tomando em consideração as diferenças nas definições
nacionais.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 346
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 347
Artigo 5.o
Os dados estatísticos a utilizar para a aplicação do presente Protocolo são fornecidos pela Comissão.
Artigo 6.o
O Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta da Comissão e após consulta ao Parlamento
Europeu, ao Banco Central Europeu e ao Comité Económico e Financeiro a que se refere o artigo
III-192.o da Constituição, adopta as disposições necessárias à definição pormenorizada dos critérios
de convergência a que se refere o artigo III-198.o da Constituição, que passarão nessa ocasião a
substituir o presente Protocolo.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 347
348 Parte IV
12. PROTOCOLO RELATIVO AO EUROGRUPO
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJOSAS de favorecer as condições de um crescimento económico mais forte na União Europeia e, nesta perspectiva,
de desenvolver uma coordenação cada vez mais estreita das políticas económicas na zona euro,
CONSCIENTES da necessidade de prever disposições específicas para um diálogo reforçado entre os EstadosMembros
cuja moeda seja o euro, na expectativa de que o euro se torne a moeda de todos os EstadosMembros da União,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo 1.o
Os ministros dos EstadosMembros cuja moeda seja o euro reúnemse entre si de maneira informal.
Estas reuniões têm lugar, na medida do necessário, para debater questões relacionadas com as
responsabilidades específicas que partilham em matéria de moeda única. Nelas participa a Comissão.
O Banco Central Europeu será convidado a participar nessas reuniões, que serão preparadas pelos
representantes dos ministros das Finanças dos EstadosMembros cuja moeda seja o euro e da
Comissão.
Artigo 2.o
Os ministros dos EstadosMembros cuja moeda seja o euro elegem um presidente por dois anos e
meio, por maioria desses EstadosMembros.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:48 Pagina 348
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 349
13. PROTOCOLO RELATIVO A CERTAS DISPOSIÇÕES RELACIONADAS COM O REINO
UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E IRLANDA DO NORTE NO QUE RESPEITA À UNIÃO ECONÓMICA
E MONETÁRIA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
RECONHECENDO que o Reino Unido não ficará obrigado ou comprometido a adoptar o euro sem uma decisão
distinta nesse sentido do seu Governo e do seu Parlamento,
TENDO EM CONTA que, em 16 de Outubro de 1996 e 30 de Outubro de 1997, o Governo do Reino Unido notificou o
Conselho da sua intenção de não participar na terceira fase da união económica e monetária, nos termos do ponto 1 do
Protocolo relativo a certas disposições relacionadas com o Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte, anexo ao
Tratado que institui a Comunidade Europeia,
TOMANDO NOTA da prática do Governo do Reino Unido de recorrer à colocação de dívida no sector privado para
financiar os empréstimos que contrai,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo 1.o
O Reino Unido não é obrigado a adoptar o euro, a menos que notifique o Conselho de que tenciona
fazê-lo.
Artigo 2.o
Os artigos 3.o a 8.o e o artigo 10.o são aplicáveis ao Reino Unido tendo em conta a notificação feita
ao Conselho pelo seu Governo em 16 de Outubro de 1996 e 30 de Outubro de 1997.
Artigo 3.o
O Reino Unido mantém os seus poderes no domínio da política monetária nos termos do seu direito
nacional.
Artigo 4.o
Não são aplicáveis ao Reino Unido o n.o 2 do artigo I-30.o, com excepção da primeira e última frases,
o n.o 5 do artigo I-30.o, o segundo parágrafo do artigo III-177.o, os n.os 1, 9 e 10 do
artigo III-184.o, os n.os 1 a 5 do artigo III-185.o, o artigo III-186.o, os artigos III-188.o, III-189.o, III-
-190.o e III-191.o, o artigo III-196.o, o n.o 3 do artigo III-198.o e os artigos III-326.o e III-382.o da
Constituição. De igual modo, não é aplicável o n.o 2 do artigo III-179.o da Constituição no que se
refere à adopção das partes das orientações gerais das políticas económicas que estão relacionadas, de
um modo geral, com a zona euro.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:49 Pagina 349
350 Parte IV
Nas disposições referidas no primeiro parágrafo, as referências à União ou aos Estados-Membros não
incluem o Reino Unido e as referências aos bancos centrais nacionais não incluem o Banco de
Inglaterra.
Artigo 5.o
O Reino Unido envida esforços para evitar um défice orçamental excessivo.
O n.o 4 do artigo III-192.o e o artigo III-200.o da Constituição são aplicáveis ao Reino Unido como se
este beneficiasse de uma derrogação. Os artigos III-201.o e III-202.o da Constituição continuam a ser
aplicáveis ao Reino Unido.
Artigo 6.o
O direito de voto do Reino Unido fica suspenso aquando da adopção pelo Conselho das medidas a
que se referem os artigos enumerados no artigo 4.o e nos casos referidos no primeiro parágrafo do
n.o 4 do artigo III-197.o da Constituição. Para esse efeito, são aplicáveis o segundo e o terceiro
parágrafos do n.o 4 do artigo III-197.o da Constituição.
O Reino Unido deixa de ter o direito de participar na nomeação do Presidente, do Vice-Presidente e
dos vogais da Comissão Executiva do Banco Central Europeu nos termos dos segundo, terceiro e
quarto parágrafos do n.o 2 do artigo III-382.o da Constituição.
Artigo 7.o
Não são aplicáveis ao Reino Unido os artigos 3.o, 4.o, 6.o e 7.o, o n.o 2 do artigo 9.o, os n.os 1, 2 e 3 do
artigo 10.o, o n.o 2 do artigo 11.o, o n.o 1 do artigo 12.o, os artigos 14.o, 16.o, 18.o, 19.o, 20.o, 22.o,
23.o, 26.o, 27.o, 30.o, 31.o, 32.o, 33.o, 34.o e 50.o do Protocolo que define o Estatuto do Sistema
Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu («Estatuto»).
Nos artigos referidos no primeiro parágrafo, as referências à União ou aos Estados-Membros não
incluem o Reino Unido e as referências aos bancos centrais nacionais ou aos accionistas não incluem
o Banco de Inglaterra.
As referências, no n.o 3 do artigo 10.o e no n.o 2 do artigo 30.o do Estatuto, ao «capital subscrito do
Banco Central Europeu» não incluem o capital subscrito pelo Banco de Inglaterra.
Artigo 8.o
O artigo III-199.o da Constituição e os artigos 43.o a 47.o do Estatuto produzem efeitos quer existam
ou não derrogações relativas a certos Estados-Membros, sem prejuízo das seguintes alterações:
a) As referências, no artigo 43.o do Estatuto, às atribuições do Banco Central Europeu e do Instituto
Monetário Europeu incluem as atribuições que será ainda necessário exercer após a introdução do
euro por motivo da decisão do Reino Unido de não adoptar o euro;
b) Além das atribuições a que se refere o artigo 46.o do Estatuto, o Banco Central Europeu é
igualmente consultado e contribui para a preparação de qualquer regulamento europeu ou de
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:49 Pagina 350
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 351
qualquer decisão europeia do Conselho relativa ao Reino Unido que venha a ser adoptada nos
termos das alíneas a) e c) do artigo 9.o do presente Protocolo;
c) O Banco de Inglaterra realiza a parte por si subscrita do capital do Banco Central Europeu como
contribuição para a cobertura dos custos de funcionamento, nas mesmas condições que os
bancos centrais nacionais dos Estados-Membros que beneficiam de derrogações.
Artigo 9.o
O Reino Unido pode, em qualquer altura, notificar o Conselho da sua intenção de adoptar o euro.
Nesse caso:
a) O Reino Unido terá o direito de adoptar o euro, desde que satisfaça as condições necessárias. O
Conselho, deliberando a pedido do Reino Unido, nas condições e de acordo com o procedimento
previstos nos n.os 1 e 2 do artigo III-198.o da Constituição, decide se este preenche as condições
necessárias;
b) O Banco de Inglaterra realizará o capital por si subscrito, transferirá activos de reserva para o
Banco Central Europeu e contribuirá para as reservas deste nas mesmas condições que os bancos
centrais nacionais dos Estados-Membros cujas derrogações tenham sido revogadas;
c) O Conselho, deliberando nas condições e de acordo com o procedimento previstos no n.o 3 do
artigo III-198.o da Constituição, toma todas as outras decisões necessárias para permitir que o
Reino Unido adopte o euro.
Se o Reino Unido adoptar o euro nos termos do disposto no presente artigo, deixarão de ser
aplicáveis os artigos 3.o a 8.o.
Artigo 10.o
Sem prejuízo do disposto no artigo III-181.o da Constituição e no n.o 1 do artigo 21.o do Estatuto, o
Governo do Reino Unido pode manter a linha de crédito «Ways and Means» que detém no Banco de
Inglaterra enquanto o Reino Unido não adoptar o euro.
954379_TRAITE_PT_301_350 13-01-2005 14:49 Pagina 351
352 Parte IV
14. PROTOCOLO RELATIVO A CERTAS DISPOSIÇÕES RELACIONADAS COM A DINAMARCA
NO QUE RESPEITA À UNIÃO ECONÓMICA E MONETÁRIA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
TENDO EM CONTA que a Constituição da Dinamarca contém disposições que podem implicar a realização de um
referendo na Dinamarca antes de este país renunciar à sua derrogação,
TENDO EM CONTA que, em 3 de Novembro de 1993, o Governo dinamarquês notificou o Conselho da sua intenção
de não participar na terceira fase da união económica e monetária, nos termos do ponto 1 do Protocolo relativo a certas
disposições respeitantes à Dinamarca, anexo ao Tratado que institui a Comunidade Europeia,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo 1.o
A Dinamarca beneficia de uma derrogação, tendo em conta a notificação feita ao Conselho pelo
Governo dinamarquês em 3 de Novembro de 1993. Essa derrogação tem por efeito que são aplicáveis
à Dinamarca todas as disposições da Constituição e do Estatuto do Sistema Europeu de Bancos
Centrais e do Banco Central Europeu que fazem referência a derrogações.
Artigo 2.o
O procedimento previsto no artigo III198.o da Constituição para revogar a derrogação só será
iniciado a pedido da Dinamarca.
Artigo 3.o
Em caso de revogação da derrogação, o presente Protocolo deixa de ser aplicável.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 352
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 353
15. PROTOCOLO RELATIVO A DETERMINADAS ATRIBUIÇÕES DO BANCO NACIONAL DA
DINAMARCA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO resolver certos problemas específicos relativos à Dinamarca,
ACORDARAM na disposição seguinte, que vem anexa ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo único
O artigo 14.o do Protocolo que define o Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco
Central Europeu não afecta o direito do Banco Nacional da Dinamarca de exercer as suas actuais
atribuições em relação aos territórios do Reino da Dinamarca que não fazem parte da União.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 353
354 Parte IV
16. PROTOCOLO RELATIVO AO REGIME DO FRANCO DA COMUNIDADE FINANCEIRA DO
PACÍFICO
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO tomar em consideração um ponto específico respeitante à França,
ACORDARAM na disposição seguinte, que vem anexa ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo único
A França pode conservar o privilégio de emitir moeda na Nova Caledónia, na Polinésia Francesa e em
Wallis e Futuna, nos termos da sua legislação nacional, e tem poderes exclusivos para estabelecer a
paridade do franco da Comunidade Financeira do Pacífico.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 354
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 355
17. PROTOCOLO RELATIVO AO ACERVO DE SCHENGEN INTEGRADO NO ÂMBITO DA
UNIÃO EUROPEIA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
RECORDANDO que as disposições do acervo de Schengen constituídas pelos acordos relativos à supressão gradual dos
controlos nas fronteiras comuns, assinados por alguns Estados-Membros da União Europeia em Schengen, em
14 de Junho de 1985 e 19 de Junho de 1990, bem como por acordos conexos e por disposições adoptadas com base
nesses acordos, foram integradas no âmbito da União Europeia por um Protocolo anexo ao Tratado da União Europeia e
ao Tratado que institui a Comunidade Europeia,
DESEJANDO preservar o acervo de Schengen, tal como desenvolvido desde a entrada em vigor do Protocolo acima
referido, no âmbito da Constituição e desenvolver esse acervo a fim de contribuir para a consecução do objectivo de
proporcionar aos cidadãos da União um espaço de liberdade, segurança e justiça sem fronteiras internas,
TENDO EM CONTA a posição especial da Dinamarca,
TENDO EM CONTA o facto de que a Irlanda e o Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte não participam em
todas as disposições do acervo de Schengen; que, no entanto, se deveria prever a possibilidade de esses Estados-
-Membros aceitarem, no todo ou em parte, outras disposições desse acervo,
RECONHECENDO que, como consequência, é necessário fazer uso das disposições da Constituição relativas à
cooperação reforçada entre alguns Estados-Membros,
TENDO EM CONTA a necessidade de manter relações privilegiadas com a República da Islândia e com o Reino da
Noruega, Estados vinculados, juntamente com os Estados nórdicos membros da União Europeia, pelas disposições da
União Nórdica de Passaportes,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo 1.o
O Reino da Bélgica, a República Checa, o Reino da Dinamarca, a República Federal da Alemanha, a
República da Estónia, a República Helénica, o Reino de Espanha, a República Francesa, a República
Italiana, a República de Chipre, a República da Letónia, a República da Lituânia, o Grão-Ducado do
Luxemburgo, a República da Hungria, a República de Malta, o Reino dos Países Baixos, a República da
Áustria, a República da Polónia, a República Portuguesa, a República da Eslovénia, a República
Eslovaca, a República da Finlândia e o Reino da Suécia ficam autorizados a entre si darem execução a
uma cooperação reforçada nos domínios abrangidos pelas disposições, definidas pelo Conselho, que
constituem o acervo de Schengen. Essa cooperação realiza-se no quadro institucional e jurídico da
União e na observância das disposições pertinentes da Constituição.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 355
356 Parte IV
Artigo 2.o
O acervo de Schengen é aplicável aos Estados-Membros a que se refere o artigo 1.o, sem prejuízo do
disposto no artigo 3.o do Protocolo relativo ao Tratado e Acto de Adesão da República Checa, da
República da Estónia, da República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia, da
República da Hungria, da República de Malta, da República da Polónia, da República da Eslovénia e da
República Eslovaca. O Conselho substitui o Comité Executivo criado pelos acordos de Schengen.
Artigo 3.o
A participação da Dinamarca na adopção das medidas que constituam desenvolvimento do acervo de
Schengen, bem como a execução e aplicação dessas medidas à Dinamarca, regemse pelas disposições
pertinentes do Protocolo relativo à posição da Dinamarca.
Artigo 4.o
A Irlanda e o Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte podem, a todo o tempo, requerer a
possibilidade de aplicar, no todo ou em parte, as disposições do acervo de Schengen.
O Conselho adopta uma decisão europeia sobre esse pedido. O Conselho delibera por unanimidade
dos membros a que se refere o artigo 1.o e do membro que representa o Governo do Estado-Membro
interessado.
Artigo 5.o
As propostas e iniciativas baseadas no acervo de Schengen regem-se pelas disposições pertinentes da
Constituição.
Neste contexto, caso a Irlanda ou o Reino Unido, ou ambos, não tenham, num prazo razoável,
notificado por escrito o Presidente do Conselho de que desejam participar, considerar-se-á que a
autorização prevista no n.o 1 do artigo III-419.o da Constituição foi concedida aos Estados-Membros a
que se refere o artigo 1.o e à Irlanda ou ao Reino Unido, se qualquer destes Estados desejar tomar
parte nos domínios de cooperação em causa.
Artigo 6.o
A República da Islândia e o Reino da Noruega são associados à execução do acervo de Schengen e ao
seu posterior desenvolvimento. Para esse efeito, são previstos processos adequados, no quadro de um
acordo com esses Estados, a celebrar pelo Conselho, deliberando por unanimidade dos membros a
que se refere o artigo 1.o. Esse acordo deve conter disposições relativas à contribuição da Islândia e da
Noruega para a cobertura das consequências financeiras resultantes da execução do presente
Protocolo.
O Conselho, deliberando por unanimidade, celebrará com a Islândia e com a Noruega um acordo
separado destinado a definir os direitos e obrigações entre a Irlanda e o Reino Unido da GrãBretanha
e Irlanda do Norte, por um lado, e a Islândia e a Noruega, por outro, nos domínios do acervo de
Schengen aplicáveis a estes Estados.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 356
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 357
Artigo 7.o
Para efeitos das negociações de adesão de novos Estados-Membros à União Europeia, o acervo de
Schengen e as demais medidas adoptadas pelas instituições no seu âmbito de aplicação entendem-se
como sendo um acervo que deve ser aceite na totalidade por todos os Estados candidatos à adesão.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 357
358 Parte IV
18. PROTOCOLO RELATIVO À APLICAÇÃO DE CERTOS ASPECTOS DO ARTIGO III-130.O DA
CONSTITUIÇÃO AO REINO UNIDO E À IRLANDA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO resolver certas questões respeitantes ao Reino Unido e à Irlanda,
TENDO EM CONTA a existência, desde há muitos anos, de convénios especiais em matéria de deslocações entre o Reino
Unido e a Irlanda,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo 1.o
Sem prejuízo dos artigos III130.o e III265.o da Constituição, de qualquer outra sua disposição, de
medidas adoptadas por força da mesma ou de acordos internacionais celebrados pela União ou pela
União e pelos seus EstadosMembros com um ou mais países terceiros, o Reino Unido fica habilitado
a exercer, nas suas fronteiras com outros EstadosMembros, em relação às pessoas que pretendam
entrar no território do Reino Unido, os controlos que considere necessários para:
a) Verificar o direito de nacionais dos EstadosMembros ou de pessoas a seu cargo que exerçam
direitos conferidos pelo direito da União, bem como de nacionais de outros Estados a quem esses
direitos tenham sido conferidos por um acordo que vincule o Reino Unido, de entrarem no
território do Reino Unido;
b) Determinar se háde ou não conceder a outras pessoas autorização para entrarem no território do
Reino Unido.
Nenhum dos artigos III130.o e III265.o da Constituição, ou qualquer outra sua disposição, ou
medidas adoptadas por força da mesma, prejudica o direito de o Reino Unido instituir ou exercer
esses controlos. As referências no presente artigo ao Reino Unido incluem os territórios cujas
relações externas estejam a cargo do Reino Unido.
Artigo 2.o
O Reino Unido e a Irlanda podem continuar a celebrar entre si convénios relativos à circulação de
pessoas entre os respectivos territórios («Zona de Deslocação Comum»), no pleno respeito pelos
direitos das pessoas a que se refere a alínea a) do primeiro parágrafo do artigo 1.o. Assim, enquanto
esses convénios se mantiverem em vigor, o artigo 1.o aplicarseá à Irlanda nos mesmos termos e nas
mesmas condições que ao Reino Unido. Nenhum dos artigos III130.o e III265.o da Constituição, ou
qualquer outra sua disposição, ou medidas adoptadas por força da mesma, prejudica esses convénios.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 358
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 359
Artigo 3.o
Os demais EstadosMembros ficam habilitados a exercer, nas respectivas fronteiras ou em qualquer
ponto de entrada nos respectivos territórios, controlos para efeitos idênticos aos enunciados no
artigo 1.o sobre as pessoas que neles pretendam entrar em proveniência do Reino Unido ou de
quaisquer territórios cujas relações externas estejam a cargo do Reino Unido, ou sobre pessoas
provenientes da Irlanda, na medida em que as disposições do artigo 1.o sejam aplicáveis à Irlanda.
Nenhum dos artigos III130.o e III265.o da Constituição, ou qualquer outra sua disposição, ou
medidas adoptadas por força da mesma, prejudica o direito de os demais EstadosMembros
instituírem ou exercerem esses controlos.
Artigo 4.o
O presente Protocolo é igualmente aplicável aos actos que continuem em vigor por força do
artigo IV438.o da Constituição.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 359
360 Parte IV
19. PROTOCOLO RELATIVO À POSIÇÃO DO REINO UNIDO E DA IRLANDA EM RELAÇÃO ÀS
POLÍTICAS RELATIVAS AOS CONTROLOS NAS FRONTEIRAS, AO ASILO E À IMIGRAÇÃO, BEM
COMO À COOPERAÇÃO JUDICIÁRIA EM MATÉRIA CIVIL E À COOPERAÇÃO POLICIAL
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO resolver certas questões respeitantes ao Reino Unido e à Irlanda,
TENDO EM CONTA o Protocolo relativo à aplicação de certos aspectos do artigo III130.o da Constituição ao Reino
Unido e à Irlanda,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo 1.o
Sob reserva do artigo 3.o, o Reino Unido e a Irlanda não participam na adopção pelo Conselho das
medidas propostas em aplicação da Parte III, Título III, Capítulo IV, Secções 2 ou 3, da Constituição,
do artigo III260.o da mesma, na medida em que este artigo incida sobre os domínios abrangidos por
essas secções, do artigo III263.o ou da alínea a) do n.o 2 do artigo III275.o da Constituição. É
necessária a unanimidade dos membros do Conselho, com excepção dos representantes dos
Governos do Reino Unido e da Irlanda, para os actos que o Conselho deva adoptar por unanimidade.
Para efeitos do presente artigo, a maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55 % dos membros
do Conselho, devendo estes representar EstadosMembros participantes que reúnam, no mínimo,
65 % da população desses Estados.
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo de membros do
Conselho que represente mais de 35 % da população dos EstadosMembros participantes, mais um
membro; caso contrário, considerase alcançada a maioria qualificada.
Em derrogação dos segundo e terceiro parágrafos, quando o Conselho não delibere sob proposta da
Comissão ou do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, a maioria qualificada corresponde a,
pelo menos, 72 % dos membros do Conselho, devendo estes representar EstadosMembros
participantes que reúnam, no mínimo, 65 % da população desses Estados.
Artigo 2.o
Por força do artigo 1.o, e sob reserva dos artigos 3.o, 4.o e 6.o, nenhuma disposição da Parte III,
Título III, Capítulo IV, Secções 2 ou 3, da Constituição, do artigo III260.o da mesma, na medida em
que o referido artigo incida sobre os domínios abrangidos por essas secções, do artigo III263.o ou da
alínea a) do n.o 2 do artigo III275.o da Constituição, nenhuma medida adoptada em aplicação dessas
secções ou artigos, nenhuma disposição de acordo internacional celebrado pela União em aplicação
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 360
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 361
dessas secções ou artigos e nenhuma decisão do Tribunal de Justiça da União Europeia que interprete
essas disposições ou medidas, vincula o Reino Unido ou a Irlanda, nem lhes será aplicável. Nenhuma
dessas disposições, medidas ou decisões afecta de modo algum as competências, direitos e obrigações
desses Estados. Nenhuma dessas disposições, medidas ou decisões afecta de modo algum o acervo
comunitário ou o da União, nem fará parte integrante do direito da União, tal como aplicáveis ao
Reino Unido ou à Irlanda.
Artigo 3.o
1. No prazo de três meses a contar da apresentação ao Conselho de uma proposta ao abrigo da
Parte III, Título III, Capítulo IV, Secções 2 ou 3, da Constituição, ou de uma proposta ou iniciativa ao
abrigo do artigo III263.o ou da alínea a) do n.o 2 do artigo III275.o da mesma, o Reino Unido ou a
Irlanda podem notificar por escrito o Conselho de que desejam participar na adopção e na aplicação
da medida proposta, ficando assim esse Estado habilitado a fazêlo. É necessária a unanimidade dos
membros do Conselho, com excepção do membro que não tiver procedido à referida notificação,
para os actos que o Conselho deva adoptar por unanimidade. Qualquer medida adoptada por força
do presente número vincula todos os EstadosMembros que tenham participado na sua adopção. Os
regulamentos europeus ou as decisões europeias adoptados em aplicação do artigo III260.o da
Constituição prevêem as condições de participação do Reino Unido e da Irlanda nas avaliações
respeitantes aos domínios abrangidos pela Parte III, Título III, Capítulo IV, Secções 2 ou 3, da
Constituição.
Para efeitos do presente artigo, a maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55 % dos membros
do Conselho, devendo estes representar EstadosMembros participantes que reúnam, no mínimo,
65 % da população desses Estados.
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo de membros do
Conselho que represente mais de 35 % da população dos EstadosMembros participantes, mais um
membro; caso contrário, considerase alcançada a maioria qualificada.
Em derrogação dos segundo e terceiro parágrafos, quando o Conselho não delibere sob proposta da
Comissão ou do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, a maioria qualificada corresponde a,
pelo menos, 72 % dos membros do Conselho, devendo estes representar EstadosMembros
participantes que reúnam, no mínimo, 65 % da população desses Estados.
2. Se, decorrido um prazo razoável, não tiver sido possível adoptar uma medida a que se refere o
n.o 1 com a participação do Reino Unido ou da Irlanda, o Conselho pode adoptar essa medida nos
termos do artigo 1.o, sem a participação do Reino Unido ou da Irlanda. Nesse caso, é aplicável o
artigo 2.o.
Artigo 4.o
O Reino Unido ou a Irlanda podem, a todo o tempo, após a adopção de uma medida em aplicação da
Parte III, Título III, Capítulo IV, Secções 2 ou 3, da Constituição, do artigo III263.o ou da alínea a) do
n.o 2 do artigo 275.o da mesma, notificar o Conselho e a Comissão da sua intenção de aceitar essa
medida. Nesse caso, é aplicável, com as necessárias adaptações, o n.o 1 do artigo III420.o da
Constituição.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 361
362 Parte IV
Artigo 5.o
Um EstadoMembro que não esteja vinculado por uma medida adoptada em aplicação da Parte III,
Título III, Capítulo IV, Secções 2 ou 3, da Constituição, do artigo III263.o ou da alínea a) do n.o 2 do
artigo III275.o da mesma, não suporta as consequências financeiras dessa medida, com excepção dos
custos administrativos dela decorrentes para as instituições, salvo decisão em contrário do Conselho,
deliberando por unanimidade de todos os membros que o compõem e após consulta ao Parlamento
Europeu.
Artigo 6.o
Sempre que, nos casos previstos no presente Protocolo, o Reino Unido ou a Irlanda fiquem
vinculados por uma medida adoptada em aplicação da Parte III, Título III, Capítulo IV, Secções 2 ou 3,
da Constituição, do artigo III260.o da mesma, na medida em que este artigo incida sobre os
domínios abrangidos por essas secções, do artigo III263.o ou da alínea a) do n.o 2 do artigo III275.o
da Constituição, são aplicáveis a esse Estado, no que respeita à medida em questão, as disposições
pertinentes da Constituição.
Artigo 7.o
O disposto nos artigos 3.o e 4.o não prejudica o Protocolo relativo ao acervo de Schengen integrado
no âmbito da União Europeia.
Artigo 8.o
A Irlanda pode notificar por escrito o Conselho de que pretende deixar de ser abrangida pelo disposto
no presente Protocolo. Nesse caso, as disposições do presente Protocolo deixam de ser aplicáveis à
Irlanda.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 362
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 363
20. PROTOCOLO RELATIVO À POSIÇÃO DA DINAMARCA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
RECORDANDO a Decisão dos Chefes de Estado ou de Governo, reunidos no Conselho Europeu em Edimburgo, em
12 de Dezembro de 1992, relativa a certos problemas levantados pela Dinamarca no que respeita ao Tratado da União
Europeia,
TENDO REGISTADO a posição expressa pela Dinamarca no que respeita à cidadania, à união económica e monetária, à
política de defesa e à justiça e assuntos internos, tal como enunciada na Decisão de Edimburgo,
CONSCIENTES de que a prossecução, no âmbito da Constituição, do regime jurídico datando da Decisão de Edimburgo
limitará de forma significativa a participação da Dinamarca em importantes domínios de cooperação da União e de que
seria do interesse da União assegurar a aplicação integral do acervo no domínio da liberdade, da segurança e da justiça,
DESEJANDO, por conseguinte, estabelecer um enquadramento jurídico que preveja a possibilidade de a Dinamarca
participar na adopção de medidas propostas com base no Capítulo IV do Título III da Parte III da Constituição e
congratulando-se com a intenção por ela manifestada de recorrer a essa possibilidade, quando tal for permitido em
conformidade com as suas normas constitucionais,
REGISTANDO que a Dinamarca não impedirá os demais Estados-Membros de continuarem a desenvolver a cooperação
relativa a medidas que não a vinculem,
TENDO PRESENTE o Protocolo relativo ao acervo de Schengen integrado no âmbito da União Europeia,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
PARTE I
Artigo 1.o
A Dinamarca não participa na adopção pelo Conselho das medidas propostas em aplicação do
Capítulo IV do Título III da Parte III da Constituição. É necessária a unanimidade dos membros do
Conselho, com excepção do representante do Governo da Dinamarca, para os actos que o Conselho
deva adoptar por unanimidade.
Para efeitos do presente artigo, a maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55 % dos membros
do Conselho, devendo estes representar Estados-Membros participantes que reúnam, no mínimo,
65 % da população desses Estados.
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo de membros do
Conselho que represente mais de 35 % da população dos Estados-Membros participantes, mais um
membro; caso contrário, considera-se alcançada a maioria qualificada.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 363
364 Parte IV
Em derrogação dos segundo e terceiro parágrafos, quando o Conselho não delibere sob proposta da
Comissão ou do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, a maioria qualificada corresponde a,
pelo menos, 72 % dos membros do Conselho, devendo estes representar EstadosMembros
participantes que reúnam, no mínimo, 65 % da população desses Estados.
Artigo 2.o
Nenhuma disposição do Capítulo IV do Título III da Parte III da Constituição, nenhuma medida
adoptada em aplicação desse Capítulo nenhuma disposição de acordo internacional celebrado pela
União em aplicação do mesmo Capítulo e nenhuma decisão do Tribunal de Justiça da União Europeia
que interprete essas disposições ou medidas, vincula a Dinamarca, nem lhe será aplicável. Nenhuma
dessas disposições, medidas ou decisões afecta de modo algum as competências, direitos e obrigações
da Dinamarca. Nenhuma dessas disposições, medidas ou decisões afecta de modo algum o acervo
comunitário ou o da União, nem fará parte do direito da União, tal como aplicáveis à Dinamarca.
Artigo 3.o
A Dinamarca não suporta as consequências financeiras das medidas previstas no artigo 1.o, com
excepção dos custos administrativos delas decorrentes para as instituições.
Artigo 4.o
1. A Dinamarca decide, no prazo de seis meses após a adopção de uma medida destinada a
desenvolver o acervo de Schengen abrangida pela Parte I, se procederá à transposição dessa medida
para o seu direito interno. Se decidir fazêlo, essa medida criará uma obrigação de direito
internacional entre a Dinamarca e os restantes EstadosMembros vinculados por essa medida.
Se a Dinamarca decidir não aplicar essa medida, os EstadosMembros vinculados por essa medida e a
Dinamarca analisarão as medidas adequadas a tomar.
2. A Dinamarca mantém os direitos e obrigações existentes antes da entrada em vigor da
Constituição no que diz respeito ao acervo de Schengen.
PARTE II
Artigo 5.o
No que respeita às medidas adoptadas pelo Conselho em aplicação do artigo I–41.o, do n.o 1 do artigo
III–295.o e dos artigos III–309.o a III–313.o da Constituição, a Dinamarca não participa na elaboração
nem na execução de decisões e acções da União com implicações em matéria de defesa. Nesse caso, a
Dinamarca não participará na sua adopção. A Dinamarca não levantará obstáculos a que os demais
EstadosMembros aprofundem a cooperação neste domínio. A Dinamarca não é obrigada a
contribuir para o financiamento das despesas operacionais decorrentes dessas medidas, nem a
colocar capacidades militares à disposição da União.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 364
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 365
É necessária a unanimidade dos membros do Conselho, com excepção do representante do Governo
da Dinamarca, para os actos que o Conselho deva adoptar por unanimidade.
Para efeitos do presente artigo, a maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55 % dos membros
do Conselho, devendo estes representar EstadosMembros participantes que reúnam, no mínimo,
65 % da população desses Estados.
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo de membros do
Conselho que represente mais de 35 % da população dos EstadosMembros participantes, mais um
membro; caso contrário, considera-se alcançada a maioria qualificada.
Em derrogação dos terceiro e quarto parágrafos, quando o Conselho não delibere sob proposta da
Comissão ou do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, a maioria qualificada corresponde a,
pelo menos, 72 % dos membros do Conselho, devendo estes representar EstadosMembros
participantes que reúnam, no mínimo, 65 % da população desses Estados.
PARTE III
Artigo 6.o
O presente Protocolo é igualmente aplicável às medidas que continuem a vigorar por força do
artigo IV–438.o da Constituição e que estivessem abrangidas, antes da entrada em vigor do Tratado
que estabelece uma Constituição para a Europa, pelo Protocolo relativo à posição da Dinamarca
anexo ao Tratado da União Europeia e ao Tratado que institui a Comunidade Europeia.
Artigo 7.o
Os artigos 1.o, 2.o e 3.o não são aplicáveis às medidas que determinem quais os países terceiros cujos
nacionais devem ser detentores de visto para transporem as fronteiras externas dos EstadosMembros,
nem às medidas relativas à criação de um modelotipo de visto.
PARTE IV
Artigo 8.o
A Dinamarca pode, a todo o tempo e de acordo com as suas normas constitucionais, informar os
demais Estados-Membros de que não pretende continuar a invocar a totalidade ou parte do presente
Protocolo. Nesse caso, a Dinamarca aplicará integralmente todas as medidas pertinentes então em
vigor, tomadas no âmbito da União.
Artigo 9.o
1. Sem prejuízo do disposto no artigo 8.o, a Dinamarca pode, a todo o tempo e de acordo com as
suas normas constitucionais, notificar os demais Estados-Membros de que, a partir do primeiro dia
do mês seguinte ao da notificação, a Parte I passa a ser constituída pelas disposições constantes do
Anexo. Nesse caso, os artigos 5.o a 9.o são renumerados em consequência.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 365
366 Parte IV
2. Seis meses após a data em que a notificação a que se refere o n.o 1 produzir efeitos, todo o acervo
de Schengen, bem como as medidas adoptadas no intuito de desenvolver esse acervo — que até essa
data vinculavam a Dinamarca como obrigações de direito internacional —, passarão a vincular a
Dinamarca como direito da União.
Anexo
Artigo 1.o
Sob reserva do artigo 3.o, a Dinamarca não participa na adopção pelo Conselho das medidas
propostas em aplicação do Capítulo IV do Título III da Parte III da Constituição. É necessária a
unanimidade dos membros do Conselho, com excepção do representante do Governo da Dinamarca,
para os actos que o Conselho deva adoptar por unanimidade.
Para efeitos do presente artigo, a maioria qualificada corresponde a, pelo menos, 55 % dos membros
do Conselho, devendo estes representar Estados-Membros participantes que reúnam, no mínimo,
65 % da população desses Estados.
A minoria de bloqueio deve ser composta por, pelo menos, o número mínimo de membros do
Conselho que represente mais de 35 % da população dos Estados
􀀀
Membros participantes, mais um
membro; caso contrário, considera-se alcançada a maioria qualificada.
Em derrogação dos segundo e terceiro parágrafos, quando o Conselho não delibere sob proposta da
Comissão ou do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, a maioria qualificada corresponde a,
pelo menos, 72 % dos membros do Conselho, devendo estes representar Estados
Membros
participantes que reúnam, no mínimo, 65 % da população desses Estados.
Artigo 2.o
Por força do artigo 1.o, e sob reserva dos artigos 3.o, 4.o e 6.o, nenhuma disposição do Capítulo IV do
Título III da Parte III da Constituição, nenhuma medida adoptada em aplicação desse Capítulo,
nenhuma disposição de acordo internacional celebrado pela União em aplicação do mesmo Capítulo
e nenhuma decisão do Tribunal de Justiça da União Europeia que interprete essas disposições ou
medidas, vincula a Dinamarca, nem lhe será aplicável. Nenhuma dessas disposições, medidas ou
decisões afecta de modo algum as competências, direitos e obrigações da Dinamarca. Nenhuma
dessas disposições, medidas ou decisões afecta de modo algum o acervo comunitário ou o da União,
nem fará parte do direito da União, tal como aplicáveis à Dinamarca.
Artigo 3.o
1. No prazo de três meses a contar da apresentação ao Conselho de uma proposta ou iniciativa ao
abrigo do Capítulo IV do Título III da Parte III da Constituição, a Dinamarca pode notificar por escrito
o Presidente do Conselho de que deseja participar na adopção e na aplicação da medida proposta,
ficando assim habilitada a fazê
􀀀
lo.
2. Se, decorrido um prazo razoável, não tiver sido possível adoptar a medida a que se refere o n.o 1
com a participação da Dinamarca, o Conselho pode adoptar essa medida nos termos do artigo 1.o,
sem a participação da Dinamarca. Nesse caso, é aplicável o artigo 2.o.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 366
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 367
Artigo 4.o
Após a adopção de uma medida em aplicação do Capítulo IV do Título III da Parte III da Constituição,
a Dinamarca pode a todo o tempo notificar o Conselho e a Comissão da sua intenção de aceitar essa
medida. Nesse caso, é aplicável, com as necessárias adaptações, o n.o 1 do artigo III–420.o da
Constituição.
Artigo 5.o
1. No caso de uma medida que constitua um desenvolvimento do acervo de Schengen, a notificação
a que se refere o artigo 4.o deve ser apresentada no prazo máximo de seis meses após a adopção
definitiva da medida.
Se a Dinamarca não apresentar uma notificação de acordo com o disposto nos artigos 3.o ou 4.o
relativamente a medidas que constituam um desenvolvimento do acervo de Schengen, os
Estados
􀀀
Membros vinculados por essas medidas e a Dinamarca analisarão as providências adequadas
a tomar.
2. As notificações efectuadas em aplicação do artigo 3.o relativamente a medidas que constituam
um desenvolvimento do acervo de Schengen serão irrevogavelmente consideradas notificações
efectuadas em aplicação do artigo 3.o no que respeita a qualquer outra proposta ou iniciativa que se
destine a desenvolver essa medida, desde que essa proposta ou iniciativa constitua um
desenvolvimento do acervo de Schengen.
Artigo 6.o
Sempre que, nos casos previstos na presente Parte, a Dinamarca fique vinculada por uma medida
adoptada pelo Conselho em aplicação do Capítulo IV do Título III da Parte III da Constituição, são
aplicáveis a esse Estado, no que respeita à medida em questão, as disposições pertinentes da
Constituição.
Artigo 7.o
Quando a Dinamarca não fique vinculada por uma medida adoptada em aplicação do Capítulo IV do
Título III da Parte III da Constituição, não suportará as consequências financeiras dessa medida, com
excepção dos custos administrativos dela decorrentes para as instituições, a não ser que o Conselho,
deliberando por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu, decida em contrário.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 367
368 Parte IV
21. PROTOCOLO RELATIVO ÀS RELAÇÕES EXTERNAS DOS ESTADOS-MEMBROS NO QUE
RESPEITA À PASSAGEM DAS FRONTEIRAS EXTERNAS
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
TENDO EM CONTA a necessidade de os Estados-Membros assegurarem a realização de controlos efectivos nas suas
fronteiras externas, se necessário em cooperação com países terceiros,
ACORDARAM na disposição seguinte, que vem anexa ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo único
As disposições sobre as medidas relativas à passagem das fronteiras externas previstas na alínea b) do
n.o 2 do artigo III-265.o da Constituição não prejudicam a competência dos Estados-Membros para
negociar ou celebrar acordos com países terceiros, desde que esses acordos se conformem com o
direito da União e com os demais acordos internacionais pertinentes.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 368
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 369
22. PROTOCOLO RELATIVO AO DIREITO DE ASILO DE NACIONAIS DOS ESTADOS-
-MEMBROS
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
CONSIDERANDO que, em conformidade com o n.o 1 do artigo I–9.o da Constituição, a União reconhece os direitos, as
liberdades e os princípios enunciados na Carta dos Direitos Fundamentais,
CONSIDERANDO que, nos termos do n.o 3 do artigo I–9.o da Constituição, os direitos fundamentais, garantidos pela
Convenção Europeia para a Protecção dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais, fazem parte do direito
da União enquanto princípios gerais,
CONSIDERANDO que o Tribunal de Justiça da União Europeia é competente para assegurar que, na interpretação e
aplicação dos n.os 1 e 3 do artigo I–9.o da Constituição, o direito da União seja respeitado,
CONSIDERANDO que, nos termos do artigo I–58.o da Constituição, qualquer Estado europeu que peça para se tornar
membro da União deve respeitar os valores enunciados no artigo I–2.o da Constituição,
TENDO PRESENTE que o artigo I–59.o da Constituição cria um mecanismo de suspensão de certos direitos em caso de
violação grave e persistente desses valores por parte de um Estado-Membro,
RECORDANDO que todos os nacionais dos Estados-Membros, enquanto cidadãos da União, gozam de um estatuto e de
uma protecção especiais, garantidos pelos Estados􀀀Membros nos termos do disposto no Título II da Parte I e no Título II
da Parte III da Constituição,
TENDO PRESENTE que a Constituição estabelece um espaço sem fronteiras internas e confere a todos os cidadãos da
União o direito de circularem e permanecerem livremente no território dos Estados-Membros,
DESEJANDO impedir que o instituto do asilo seja utilizado com objectivos alheios àqueles a que se destina,
TENDO EM CONTA que o presente Protocolo respeita a finalidade e os objectivos da Convenção de Genebra,
de 28 de Julho de 1951, relativa ao Estatuto dos Refugiados,
ACORDARAM na disposição seguinte, que vem anexa ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo único
Atendendo ao nível de protecção dos direitos e liberdades fundamentais por parte dos Estados-
-Membros da União Europeia, cada Estado-Membro é considerado pelos restantes como constituindo
um país de origem seguro para todos os efeitos jurídicos e práticos em matéria de asilo. Assim sendo,
um pedido de asilo apresentado por um nacional de um Estado-Membro só pode ser tomado em
consideração ou declarado admissível para instrução por outro Estado-Membro nos seguintes casos:
a) Se o Estado-Membro de que o requerente é nacional, invocando as disposições do artigo 15.o da
Convenção Europeia para a Protecção dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais,
tomar medidas que contrariem, no seu território, as obrigações que lhe incumbem por força
dessa convenção;
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 369
370 Parte IV
b) Se tiver sido desencadeado o processo previsto no n.o 1 ou no n.o 2 do artigo I–59.o da
Constituição, e enquanto o Conselho ou, se for caso disso, o Conselho Europeu não adoptar uma
decisão europeia sobre a questão em relação ao Estado
􀀀
Membro de que o requerente é nacional;
c) Se o Conselho tiver adoptado uma decisão europeia, nos termos do n.o 1 do artigo I–59.o da
Constituição, relativamente ao Estado
Membro de que o requerente é nacional ou se o Conselho
Europeu tiver adoptado uma decisão europeia, nos termos do n.o 2 do artigo I 59.o da
Constituição, relativamente ao Estado-Membro de que o requerente é nacional;
d) Se um Estado
Membro assim o decidir unilateralmente em relação ao pedido de um nacional de
outro Estado
Membro; neste caso, o Conselho será imediatamente informado; o pedido será
tratado com base na presunção de que é manifestamente infundado, sem que, em caso algum, o
poder de decisão do Estado
Membro seja afectado.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:58 Pagina 370
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 371
23. PROTOCOLO RELATIVO À COOPERAÇÃO ESTRUTURADA PERMANENTE ESTABELECIDA
NO N.O 6 DO ARTIGO I-41.O E NO ARTIGO III-312.O DA CONSTITUIÇÃO
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
TENDO em conta o n.o 6 do artigo I-41.o e o artigo III-312.o da Constituição,
RECORDANDO que a União conduz uma política externa e de segurança comum baseada na realização de um grau de
convergência crescente das acções dos Estados-Membros,
RECORDANDO que a política comum de segurança e defesa faz parte integrante da política externa e de segurança
comum; que aquela política garante à União uma capacidade operacional apoiada em meios civis e militares; que a
União pode empregar esses meios nas missões referidas no artigo III-309.o da Constituição, levadas a cabo no exterior
da União, a fim de assegurar a manutenção da paz, a prevenção de conflitos e o reforço da segurança internacional, de
acordo com os princípios da Carta das Nações Unidas; que a execução destas tarefas assenta nas capacidades militares
fornecidas pelos Estados-Membros, em conformidade com o princípio do «conjunto único de forças»,
RECORDANDO que a política comum de segurança e defesa da União não afecta o carácter específico da política de
segurança e defesa de determinados Estados-Membros,
RECORDANDO que a política comum de segurança e defesa da União respeita as obrigações decorrentes do Tratado do
Atlântico Norte para os Estados-Membros que consideram que a sua defesa comum se realiza no quadro da
Organização do Tratado do Atlântico Norte, a qual continua a ser o fundamento da defesa colectiva dos seus membros,
e é compatível com a política comum de segurança e defesa adoptada nesse quadro,
CONVICTAS de que um papel mais assertivo da União em matéria de segurança e de defesa contribuirá para a vitalidade
de uma Aliança Atlântica renovada, em conformidade com os acordos de «Berlim Mais»;
DETERMINADAS a fazer com que a União seja capaz de assumir plenamente as responsabilidades que lhe incumbem
no âmbito da comunidade internacional,
RECONHECENDO que a Organização das Nações Unidas pode solicitar a assistência da União para levar a cabo, em
situações de urgência, missões empreendidas ao abrigo dos Capítulos VI e VII da Carta das Nações Unidas,
RECONHECENDO que o reforço da política de segurança e defesa exigirá esforços dos Estados-Membros no domínio
das capacidades,
CONSCIENTES de que a passagem para uma nova fase no desenvolvimento da política europeia de segurança e defesa
implicará esforços resolutos por parte dos Estados-Membros que a tal estejam dispostos,
RECORDANDO a importância de que o Ministro dos Negócios Estrangeiros da União seja plenamente associado aos
trabalhos da cooperação estruturada permanente,
ACORDARAM nas seguintes disposições, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 371
372 Parte IV
Artigo 1.o
A cooperação estruturada permanente prevista no n.o 6 do artigo I-41.o da Constituição está aberta a
qualquer Estado-Membro que se comprometa, desde a data de entrada em vigor do Tratado que
estabelece uma Constituição para a Europa:
a) A proceder de forma mais intensiva ao desenvolvimento das suas capacidades de defesa, através
do desenvolvimento dos respectivos contributos nacionais e, se for caso disso, da participação em
forças multinacionais, nos principais programas europeus de equipamento e na actividade da
agência europeia no domínio do desenvolvimento das capacidades de defesa, da investigação, da
aquisição e dos armamentos (adiante designada «Agência Europeia de Defesa»);
b) A ser capaz de fornecer, o mais tardar em 2007, quer a título nacional, quer enquanto elemento
de grupos multinacionais de forças, unidades de combate especificamente treinadas para as
missões programadas, configuradas em termos tácticos como um agrupamento táctico, com os
respectivos elementos de apoio, incluindo o transporte e a logística, que estejam em condições de
levar a cabo as missões específicas a que se refere o artigo III-309.o, num prazo de 5 a 30 dias,
designadamente para responder a pedidos da Organização das Nações Unidas, e que possam estar
operacionais por um período inicial de 30 dias, prorrogável até 120 dias, no mínimo.
Artigo 2.o
A fim de alcançar os objectivos referidos no artigo 1.o, os Estados-Membros que participem na
cooperação estruturada permanente comprometem-se a:
a) Cooperar, desde a entrada em vigor do Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa,
no sentido de alcançar objectivos acordados relativamente ao nível das despesas de investimento
em matéria de equipamentos de defesa e a rever regularmente esses objectivos, em função do
ambiente de segurança e das responsabilidades internacionais da União;
b) Aproximar, na medida do possível, os seus instrumentos de defesa, harmonizando,
nomeadamente, a identificação das necessidades militares, colocando em comum e, se for caso
disso, especializando os seus meios e capacidades de defesa, e incentivando a cooperação nos
domínios da formação e da logística;
c) Tomar medidas concretas para reforçar a disponibilidade, a interoperabilidade, a flexibilidade e a
capacidade de colocação das suas forças no terreno, identificando, designadamente, objectivos
comuns em matéria de projecção de forças, incluindo, eventualmente, pela reapreciação dos
respectivos processos de decisão nacionais;
d) Cooperar no sentido de garantir que os Estados-Membros participantes tomem as medidas
necessárias para colmatar, designadamente através de abordagens multinacionais e sem prejuízo
dos compromissos que os vinculam no âmbito da Organização do Tratado do Atlântico Norte, as
lacunas constatadas no âmbito do «Mecanismo de Desenvolvimento de Capacidades»;
e) Participar, se for caso disso, no desenvolvimento de programas comuns ou europeus de grandes
equipamentos, no âmbito da Agência Europeia de Defesa.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 372
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 373
Artigo 3.o
A Agência Europeia de Defesa contribui para a avaliação regular dos contributos dos Estados-
-Membros participantes em matéria de capacidades, em particular dos contributos dados segundo os
critérios a definir, entre outros, com base no artigo 2.o, apresentando um relatório sobre o assunto
pelo menos uma vez por ano. A avaliação pode servir de base às recomendações e às decisões
europeias do Conselho adoptadas nos termos do artigo III-312.o da Constituição.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 373
374 Parte IV
24. PROTOCOLO RELATIVO AO N.O 2 DO ARTIGO I41.O DA CONSTITUIÇÃO
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
TENDO PRESENTE a necessidade de aplicar plenamente as disposições do n.o 2 do artigo I41.o da Constituição,
TENDO PRESENTE que a política da União na acepção do n.o 2 do artigo I41.o da Constituição, não afectará o carácter
específico da política de segurança e defesa de determinados EstadosMembros, respeitará as obrigações decorrentes do
Tratado do Atlântico Norte para certos EstadosMembros que consideram que a sua defesa comum se realiza no quadro
da Organização do Tratado do Atlântico Norte, e será compatível com a política comum de segurança e defesa adoptada
nesse quadro,
ACORDARAM na disposição seguinte, que vem anexa ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo único
A União, em concertação com a União da Europa Ocidental, estabelece as fórmulas de reforço da
cooperação recíproca.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 374
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 375
25. PROTOCOLO RELATIVO ÀS IMPORTAÇÕES PARA A UNIÃO EUROPEIA DE PRODUTOS
PETROLÍFEROS REFINADOS NAS ANTILHAS NEERLANDESAS
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO precisar o regime de trocas comerciais aplicável às importações para a União de produtos petrolíferos
refinados nas Antilhas Neerlandesas,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo 1.o
O presente Protocolo é aplicável aos produtos petrolíferos indicados nas posições 27.10, 27.11, 27.12
(parafina e ceras de petróleo), ex 27.13 (resíduos parafínicos) e 27.14 (xistos) da Nomenclatura
Combinada, importados para utilização nos EstadosMembros.
Artigo 2.o
Os EstadosMembros comprometemse a conceder aos produtos petrolíferos refinados nas Antilhas
Neerlandesas as preferências pautais resultantes da associação destas últimas à União, nas condições
previstas no presente Protocolo. Estas disposições são válidas quaisquer que sejam as regras de origem
aplicadas pelos EstadosMembros.
Artigo 3.o
1. Quando, a pedido de um EstadoMembro ou por iniciativa própria, a Comissão verificar que as
importações para a União de produtos petrolíferos refinados nas Antilhas Neerlandesas ao abrigo do
regime previsto no artigo 2.o provocam dificuldades reais no mercado de um ou de mais
EstadosMembros, adoptará uma decisão europeia segundo a qual os EstadosMembros interessados
introduzirão, aumentarão ou reintroduzirão os direitos aduaneiros aplicáveis a essas importações, na
medida do necessário e durante o período adequado, para fazer face à situação. As taxas dos direitos
aduaneiros introduzidos, aumentados ou reintroduzidos não podem exceder as dos direitos
aduaneiros aplicáveis aos países terceiros para os mesmos produtos.
2. O n.o 1 pode, de qualquer modo, ser aplicado sempre que as importações para a União de
produtos petrolíferos refinados nas Antilhas Neerlandesas atinjam dois milhões de toneladas por ano.
3. As decisões europeias adoptadas pela Comissão ao abrigo dos n.os 1 e 2, incluindo as que
tenham por fim rejeitar o pedido de um EstadoMembro, devem ser comunicadas ao Conselho. Este
pode apreciálas a pedido de qualquer EstadoMembro e, em qualquer momento adoptar uma decisão
europeia que as altere ou revogue.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 375
376 Parte IV
Artigo 4.o
1. Se um EstadoMembro considerar que as importações de produtos petrolíferos refinados nas
Antilhas Neerlandesas, efectuadas directamente ou através de outro EstadoMembro ao abrigo do
regime previsto no artigo 2.o, provocam dificuldades reais no seu mercado e que é necessária uma
acção imediata para lhes fazer face, poderá decidir, por iniciativa própria, aplicar a essas importações
direitos aduaneiros cujas taxas não podem exceder as dos direitos aduaneiros aplicáveis aos países
terceiros para os mesmos produtos. Esse EstadoMembro deve notificar essa decisão à Comissão, que
no prazo de um mês adoptará uma decisão europeia para estabelecer se as medidas por ele tomadas
podem ser mantidas ou se devem ser alteradas ou suprimidas. O n.o 3 do artigo 3.o é aplicável a esta
decisão da Comissão.
2. Quando as importações de produtos petrolíferos refinados nas Antilhas Neerlandesas, efectuadas
directamente ou através de outro EstadoMembro ao abrigo do regime previsto no artigo 2.o, para
um ou mais EstadosMembros, excederem, durante um ano civil, as quantidades indicadas no
Anexo do presente Protocolo, as medidas eventualmente tomadas ao abrigo do n.o 1 por esse ou
esses EstadosMembros durante o ano em curso serão consideradas legítimas. A Comissão, depois de
se certificar de que foram atingidas as quantidades fixadas, regista formalmente as medidas tomadas.
Nesse caso, os outros EstadosMembros devem absterse de submeter a questão ao Conselho.
Artigo 5.o
Se a União decidir aplicar restrições quantitativas às importações de produtos petrolíferos de qualquer
proveniência, essas restrições poderão ser igualmente aplicadas às importações dos mesmos produtos
provenientes das Antilhas Neerlandesas. Nesse caso, deve ser assegurado às Antilhas Neerlandesas um
tratamento preferencial relativamente aos países terceiros.
Artigo 6.o
1. As disposições dos artigos 2.o a 5.o podem ser revistas pelo Conselho, deliberando por
unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu e à Comissão, quando for adoptada uma
definição comum de origem para os produtos petrolíferos provenientes de países terceiros e de países
associados ou quando forem tomadas decisões no âmbito de uma política comercial comum para os
produtos em causa, ou ainda quando for estabelecida uma política energética comum.
2. Todavia, no momento de tal revisão devem ser, de qualquer modo, mantidas preferências
equivalentes a favor das Antilhas Neerlandesas, sob uma forma adequada e para uma quantidade
mínima de dois milhões e meio de toneladas de produtos petrolíferos.
3. Os compromissos da União relativos às preferências equivalentes mencionadas no n.o 2 podem,
se necessário, ser objecto de uma repartição por Estado, tendo em conta as quantidades indicadas no
Anexo do presente Protocolo.
Artigo 7.o
Para a execução do presente Protocolo, cabe à Comissão seguir a evolução das importações para os
EstadosMembros de produtos petrolíferos refinados nas Antilhas Neerlandesas. Os EstadosMembros
devem comunicar à Comissão, a qual assegurará a sua divulgação, todas as informações úteis para o
efeito, segundo as modalidades administrativas que esta recomendar.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 376
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 377
ANEXO
Para execução do n.o 2 do artigo 4.o, as Altas Partes Contratantes decidiram que a quantidade de dois
milhões de toneladas de produtos petrolíferos das Antilhas é repartida da seguinte forma entre os
EstadosMembros a seguir indicados:
Alemanha 625 000 toneladas
União Económica Belgo-Luxemburguesa 200 000 toneladas
França 75 000 toneladas
Itália 100 000 toneladas
Países Baixos 1 000 000 toneladas
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 377
378 Parte IV
26. PROTOCOLO RELATIVO À AQUISIÇÃO DE BENS IMÓVEIS NA DINAMARCA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO resolver certos problemas específicos que interessam à Dinamarca,
ACORDARAM na disposição seguinte, que vem anexa ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo único
Não obstante as disposições da Constituição, a Dinamarca fica autorizada a manter a legislação em
vigor em matéria de aquisição de bens imóveis que sejam utilizados como residências secundárias.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 378
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 379
27. PROTOCOLO RELATIVO AO SERVIÇO PÚBLICO DE RADIODIFUSÃO NOS ESTADOS-
-MEMBROS
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
CONSIDERANDO que a radiodifusão de serviço público nos Estados-Membros se encontra directamente associada às
necessidades de natureza democrática, social e cultural de cada sociedade, bem como à necessidade de preservar o
pluralismo nos meios de comunicação social,
ACORDARAM na disposição interpretativa seguinte, que vem anexa ao Tratado que estabelece uma Constituição para a
Europa:
Artigo único
As disposições da Constituição não prejudicam o poder de os Estados-Membros proverem ao
financiamento do serviço público de radiodifusão, na medida em que esse financiamento seja
concedido aos organismos de radiodifusão para efeitos de cumprimento da missão de serviço
público, tal como confiada, definida e organizada por cada um dos Estados-Membros, e na medida
em que esse financiamento não afecte as condições das trocas comerciais, nem a concorrência na
União de forma que contrarie o interesse comum, devendo ser tida em conta a realização da missão
desse serviço público.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 379
380 Parte IV
28. PROTOCOLO RELATIVO AO ARTIGO III-214.O DA CONSTITUIÇÃO
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
ACORDARAM na disposição seguinte, que vem anexa ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo único
Para efeitos de aplicação do artigo III214.o da Constituição, as prestações ao abrigo de um regime
profissional de segurança social não serão consideradas remuneração se e na medida em que
puderem corresponder a períodos de trabalho anteriores a 17 de Maio de 1990, excepto no que se
refere aos trabalhadores ou às pessoas a seu cargo que tenham, antes dessa data, intentado uma acção
judicial ou apresentado uma reclamação equivalente nos termos da legislação nacional aplicável.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 380
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 381
29. PROTOCOLO RELATIVO À COESÃO ECONÓMICA, SOCIAL E TERRITORIAL
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
RECORDANDO que o artigo I3.o da Constituição inclui, entre outros objectivos, o de promover a coesão económica,
social e territorial e a solidariedade entre os EstadosMembros e que essa coesão figura entre os domínios de
competência partilhada da União enumerados na alínea c) do n.o 2 do artigo I14.o da Constituição,
RECORDANDO que o conjunto das disposições da Parte III, Título III, Capítulo III, Secção 3, da Constituição, relativas à
coesão económica, social e territorial, fornecem o fundamento jurídico para a consolidação e maior desenvolvimento da
acção da União nesse domínio, incluindo a criação de um Fundo,
RECORDANDO que o artigo III223.o da Constituição prevê a criação de um Fundo de Coesão,
CONSTATANDO que o Banco Europeu de Investimento tem concedido empréstimos substanciais e de volumes
crescentes a favor das regiões mais pobres,
CONSTATANDO o desejo de uma maior flexibilidade nas regras relativas à concessão de recursos provenientes dos
fundos com finalidade estrutural,
CONSTATANDO o desejo de ajustar os níveis de participação da União nos programas e projectos em certos
EstadosMembros,
CONSTATANDO a proposta no sentido de ser tida mais em conta, no sistema de recursos próprios, a prosperidade
relativa dos EstadosMembros,
ACORDARAM na disposição seguinte, que vem anexa ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo único
1. Os EstadosMembros reafirmam que o fomento da coesão económica, social e territorial é vital
para o pleno desenvolvimento e o sucesso duradouro da União.
2. Os EstadosMembros reafirmam a sua convicção de que os fundos com finalidade estrutural
devem continuar a desempenhar um papel considerável na realização dos objectivos da União no
domínio da coesão.
3. Os EstadosMembros reafirmam a sua convicção de que o Banco Europeu de Investimento deve
continuar a consagrar a maior parte dos seus recursos ao fomento da coesão económica, social e
territorial e declaram a sua vontade de rever as necessidades de capital do Banco Europeu de
Investimento, logo que tal se revele necessário para esse efeito.
4. Os EstadosMembros acordam em que o Fundo de Coesão atribua contribuições financeiras da
União a projectos na área do ambiente e das redes transeuropeias nos EstadosMembros com um PNB
per capita inferior a 90 % da média da União que tenham criado um programa que lhes permita
preencher os requisitos de convergência económica estabelecidos no artigo III184.o da Constituição.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 381
382 Parte IV
5. Os EstadosMembros declaram a sua intenção de permitir uma maior margem de flexibilidade
na afectação de créditos provenientes dos fundos com finalidade estrutural, a fim de ter em conta
necessidades específicas não abrangidas pela actual regulamentação dos fundos com finalidade
estrutural.
6. Os EstadosMembros declaram a sua vontade de ajustar os níveis de participação da União no
âmbito dos programas e dos projectos dos fundos com finalidade estrutural com o objectivo de evitar
um aumento excessivo das despesas orçamentais nos EstadosMembros menos prósperos.
7. Os EstadosMembros reconhecem a necessidade de acompanhar de perto os progressos
verificados na realização da coesão económica, social e territorial e a sua vontade de analisar todas as
medidas necessárias a este respeito.
8. Os EstadosMembros declaram a sua intenção de ter mais em conta a capacidade contributiva de
cada EstadoMembro no sistema de recursos próprios e de, em relação aos EstadosMembros menos
prósperos, analisar os meios de correcção dos elementos regressivos existentes no actual sistema de
recursos próprios.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 382
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 383
30. PROTOCOLO RELATIVO AO REGIME ESPECIAL APLICÁVEL À GRONELÂNDIA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
ACORDARAM na disposição seguinte, que vem anexa ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo único
1. O tratamento na importação para a União dos produtos sujeitos à organização comum do
mercado da pesca originários da Gronelândia, efectuar-se-á, no respeito dos mecanismos da
organização comum dos mercados, com isenção de direitos aduaneiros e de encargos de efeito
equivalente e sem restrições quantitativas ou medidas de efeito equivalente, se as possibilidades de
acesso às zonas de pesca da Gronelândia oferecidas à União por força de um acordo entre esta e a
autoridade responsável pela Gronelândia forem satisfatórias para a União.
2. As medidas relativas ao regime de importação dos referidos produtos são adoptadas nos termos
do artigo III-231.o da Constituição.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 383
384 Parte IV
31. PROTOCOLO RELATIVO AO ARTIGO 40.3.3 DA CONSTITUIÇÃO DA IRLANDA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
ACORDARAM na disposição seguinte, que vem anexa ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa e ao
Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica:
Artigo único
Nenhuma disposição do Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa ou dos Tratados e
Actos que o alterem ou completem pode afectar a aplicação, na Irlanda, do artigo 40.3.3 da
Constituição da Irlanda.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 384
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 385
32. PROTOCOLO RELATIVO AO N.O 2 DO ARTIGO I-9.O DA CONSTITUIÇÃO, RESPEITANTE
À ADESÃO DA UNIÃO À CONVENÇÃO EUROPEIA PARA A PROTECÇÃO DOS DIREITOS DO
HOMEM E DAS LIBERDADES FUNDAMENTAIS
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo 1.o
O acordo relativo à adesão da União à Convenção Europeia para a Protecção dos Direitos do Homem
e das Liberdades Fundamentais (a seguir designada «Convenção Europeia»), prevista no n.o 2 do artigo
I-9.o da Constituição, deve incluir cláusulas que preservem as características próprias da União e do
direito da União, nomeadamente no que se refere:
a) Às regras específicas da eventual participação da União nas instâncias de controlo da Convenção
Europeia;
b) Aos mecanismos necessários para assegurar que os recursos interpostos por Estados terceiros e os
recursos interpostos por indivíduos sejam dirigidos contra os Estados-Membros e/ou a União,
conforme o caso.
Artigo 2.o
O acordo a que se refere o artigo 1.o deve assegurar que a adesão da União não afecte nem as suas
competências nem as atribuições das suas instituições. Deve assegurar que nenhuma das suas
disposições afecte a situação dos Estados-Membros em relação à Convenção Europeia,
nomeadamente no que se refere aos seus protocolos, às medidas tomadas pelos Estados-Membros
em derrogação da Convenção Europeia, nos termos do seu artigo 15.o, e às reservas à Convenção
Europeia emitidas pelos Estados-Membros, nos termos do seu artigo 57.o.
Artigo 3.o
3.Nenhuma disposição do acordo a que se refere o artigo 1.o afecta o n.o 2 do artigo III-375.o da
Constituição.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 385
386 Parte IV
33. PROTOCOLO RELATIVO AOS ACTOS E TRATADOS QUE COMPLETARAM OU
ALTERARAM O TRATADO QUE INSTITUI A COMUNIDADE EUROPEIA E O TRATADO DA
UNIÃO EUROPEIA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
CONSIDERANDO que o n.o 1 do artigo IV-437.o da Constituição revoga o Tratado que institui a Comunidade Europeia
e o Tratado da União Europeia, bem como os actos e tratados que os completaram ou alteraram,
CONSIDERANDO que é conveniente elaborar a lista dos actos e tratados a que se refere o n.o 1 do artigo IV-437.o,
CONSIDERANDO que é necessário retomar a substância das disposições do n.o 7 do artigo 9.o do Tratado de
Amesterdão,
RECORDANDO que deve manter-se em vigor o Acto de 20 de Setembro de 1976, relativo à eleição dos representantes
ao Parlamento Europeu por sufrágio universal directo,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa e
ao Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica:
Artigo 1.o
1. São revogados os seguintes actos e tratados, que completaram ou alteraram o Tratado que institui
a Comunidade Europeia:
a) Protocolo de 8 de Abril de 1965 relativo aos Privilégios e Imunidades das Comunidades
Europeias, anexo ao Tratado que institui um Conselho único e uma Comissão única (JO 152
de 13.7.1967, p. 13);
b) Tratado de 22 de Abril de 1970 que altera algumas disposições orçamentais dos Tratados que
instituem as Comunidades Europeias e do Tratado que institui um Conselho único e uma
Comissão única das Comunidades Europeias (JO L 2 de 2.1.1971, p. 1);
c) Tratado de 22 de Julho de 1975 que altera algumas disposições financeiras dos Tratados que
instituem as Comunidades Europeias e do Tratado que institui um Conselho único e uma
Comissão única das Comunidades Europeias (JO L 359 de 31.12.1977, p. 4);
d) Tratado de 10 de Julho de 1975 que altera algumas disposições do Protocolo relativo aos
Estatutos do Banco Europeu de Investimento (JO L 91 de 6.4.1978, p. 1);
e) Tratado de 13 de Março de 1984 que altera os Tratados que instituem as Comunidades Europeias
no que respeita à Gronelândia (JO L 29 de 1.2.1985, p. 1);
f) Acto Único Europeu de 17 de Fevereiro de 1986 e 28 de Fevereiro de 1986 (JO L 169
de 29.6.1987, p. 1);
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 386
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 387
g) Acto de 25 de Março de 1993 que altera o Protocolo relativo aos Estatutos do Banco Europeu de
Investimento e autoriza o Conselho de Governadores a instituir um Fundo Europeu de
Investimento (JO L 173 de 7.7.1994, p. 14);
h) Decisão 2003/223/CE do Conselho, reunido ao nível dos Chefes de Estado ou de Governo,
de 21 de Março de 2003, relativa a uma alteração do artigo 10.o
2 dos Estatutos do Sistema
Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu (JO L 83 de 1.4.2003, p. 66).
2. É revogado o Tratado de Amesterdão, de 2 de Outubro de 1997, que altera o Tratado da União
Europeia, os Tratados que instituem as Comunidades Europeias e alguns actos relativos a esses
Tratados (JO C 340 de 10.11.1997, p. 1).
3. É revogado o Tratado de Nice, de 26 de Fevereiro de 2001, que altera o Tratado da União
Europeia, os Tratados que instituem as Comunidades Europeias e alguns actos relativos a esses
Tratados (JO C 80 de 10.3.2001, p. 1).
Artigo 2.o
1. Sem prejuízo da aplicação do artigo III-432.o da Constituição e do artigo 189.o do Tratado que
institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica, os representantes dos Governos dos Estados-
-Membros aprovam, de comum acordo, as disposições necessárias para resolver certos problemas
específicos do Grão-Ducado do Luxemburgo, que resultem da criação de um Conselho único e de
uma Comissão única das Comunidades Europeias.
2. Mantém-se o Acto relativo à eleição dos representantes ao Parlamento Europeu por sufrágio
universal directo, anexo à Decisão 76/787/CECA, CEE, Euratom do Conselho (JO L 278 de 8.10.1976,
p. 1) na versão em vigor aquando da entrada em vigor do Tratado que estabelece uma Constituição
para a Europa. Para efeitos de adaptação à disposição da Constituição, este Acto é alterado do seguinte
modo:
a) É revogado o n.o 3 do artigo 1.o;
b) No segundo parágrafo do n.o 1 do artigo 5.o são suprimidos na versão francesa os termos «des
dispositions» [não se aplica à versão portuguesa];
c) No n.o 2 do artigo 6.o são suprimidos os termos «de 8 de Abril de 1965»; os termos «das
Comunidades Europeias» são substituídos por «da União Europeia»;
d) No segundo travessão do n.o 1 do artigo 7.o, os termos «Comissão das Comunidades Europeias»
são substituídos por «Comissão Europeia»;
e) No terceiro travessão do n.o 1 do artigo 7.o, os termos «Tribunal de Justiça das Comunidades
Europeias ou do Tribunal de Primeira Instância» são substituídos por «Tribunal de Justiça da
União Europeia»;
f) No quinto travessão do n.o 1 do artigo 7.o, os termos «Tribunal de Contas das Comunidades
Europeias» são substituídos por «Tribunal de Contas»;
g) No sexto travessão do n.o 1 do artigo 7.o, os termos «Provedor de Justiça das Comunidades
Europeias» são substituídos por «Provedor de Justiça Europeu»;
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 387
388 Parte IV
h) No sétimo travessão do n.o 1 do artigo 7.o, os termos «da Comunidade Económica Europeia e da
Comunidade Europeia da Energia Atómica» são substituídos por «da União Europeia»;
i) No nono travessão do n.o 1 do artigo 7.o, os termos «por força ou em aplicação dos Tratados que
instituem a Comunidade Económica Europeia e a Comunidade Europeia da Energia Atómica» são
substituídos por «por força do Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa e do
Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica»; o termo «comunitários» é
substituído por «da União»;
j) No décimo primeiro travessão do n.o 1 do artigo 7.o, os termos «das instituições das
Comunidades Europeias, dos órgãos ou organismos que lhes estejam ligados ou do Banco Central
Europeu» são substituídos por «das instituições, órgãos ou organismos da União Europeia»;
k) Os travessões do n.o 1 do artigo 7.o passam a ser as alíneas a) a k), pela mesma ordem;
l) No segundo parágrafo do n.o 2 do artigo 7.o, são suprimidos os termos «disposto no»; os
travessões do segundo parágrafo passam a ser as alíneas a) e b), respectivamente;
m) No segundo parágrafo do n.o 2 do artigo 11.o, os termos «a Comunidade» são substituídos por «a
União»; o termo «fixa» é substituído por «adopta uma decisão europeia que fixa»; os termos «no
parágrafo anterior» são substituídos por «no primeiro parágrafo»;
n) No n.o 3 do artigo 11.o, o trecho «sem prejuízo do disposto no artigo 139.o do Tratado que
institui a Comunidade Europeia» é substituído por «sem prejuízo do artigo III336.o da
Constituição»;
o) No artigo 14.o, os termos «necessário tomar» são substituídos por «necessária a adopção de»; os
termos «sob proposta» são substituídos por «por iniciativa»; o termo «aproválasá» é substituído
por «adopta os regulamentos europeus ou as decisões europeias que se revelarem necessários».
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 388
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 389
34. PROTOCOLO RELATIVO ÀS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS RESPEITANTES ÀS INSTITUIÇÕES
E ÓRGÃOS DA UNIÃO
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
CONSIDERANDO que, a fim de organizar a transição entre, por um lado, a União Europeia instituída pelo Tratado da
União Europeia e a Comunidade Europeia e, por outro, a União Europeia estabelecida pelo Tratado que estabelece uma
Constituição para a Europa, que sucede às duas primeiras, importa prever disposições transitórias aplicáveis antes que
todas as disposições da Constituição e os actos necessários para a sua aplicação produzam efeitos,
ACORDARAM nas seguintes disposições, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa e
ao Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica:
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES RELATIVAS AO PARLAMENTO EUROPEU
Artigo 1.o
1. Com suficiente antecedência em relação às eleições parlamentares europeias de 2009, o
Conselho Europeu adopta, nos termos do segundo parágrafo do n.o 2 do artigo I20.o da
Constituição, uma decisão europeia que determine a composição do Parlamento Europeu.
2. Durante a legislatura 20042009, a composição e o número de representantes eleitos em cada
EstadoMembro para o Parlamento Europeu são os existentes à data da entrada em vigor do Tratado
que estabelece uma Constituição para a Europa, sendo o seguinte o número de representantes:
Bélgica 24
República Checa 24
Dinamarca 14
Alemanha 99
Estónia 6
Grécia 24
Espanha 54
França 78
Irlanda 13
Itália 78
Chipre 6
Letónia 9
Lituânia 13
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 389
390 Parte IV
Luxemburgo 6
Hungria 24
Malta 5
Países Baixos 27
Áustria 18
Polónia 54
Portugal 24
Eslovénia 7
Eslováquia 14
Finlândia 14
Suécia 19
Reino Unido 78
TÍTULO II
DISPOSIÇÕES RELATIVAS AO CONSELHO EUROPEU E AO CONSELHO
Artigo 2.o
1. Os n.os 1, 2 e 3 do artigo I25.o da Constituição, relativos à definição da maioria qualificada no
Conselho Europeu e no Conselho, produzem efeitos a partir de 1 de Novembro de 2009, após a
realização das eleições parlamentares europeias de 2009, nos termos do n.o 2 do artigo I20.o da
Constituição.
2. Sem prejuízo do n.o 4 do artigo I25.o da Constituição, as disposições adiante enunciadas
vigoram até 31 de Outubro de 2009.
Relativamente às deliberações do Conselho Europeu e do Conselho que exijam maioria qualificada,
atribuise aos votos dos seus membros a seguinte ponderação:
Bélgica 12
República Checa 12
Dinamarca 7
Alemanha 29
Estónia 4
Grécia 12
Espanha 27
França 29
Irlanda 7
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 390
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 391
Itália 29
Chipre 4
Letónia 4
Lituânia 7
Luxemburgo 4
Hungria 12
Malta 3
Países Baixos 13
Áustria 10
Polónia 27
Portugal 12
Eslovénia 4
Eslováquia 7
Finlândia 7
Suécia 10
Reino Unido 29
Quando, nos termos da Constituição, seja obrigatório deliberar sob proposta da Comissão, as
deliberações consideramse aprovadas se obtiverem, no mínimo, 232 votos que exprimam a votação
favorável da maioria dos membros. Nos restantes casos, as deliberações são tomadas se obtiverem, no
mínimo, 232 votos que exprimam a votação favorável de, no mínimo, dois terços dos membros.
Quando o Conselho Europeu ou o Conselho adoptarem um acto por maioria qualificada, qualquer
dos seus membros pode pedir que se verifique se os EstadosMembros que constituem essa maioria
qualificada representam, no mínimo, 62 % da população total da União. Se essa condição não for
preenchida, o acto em causa não é adoptado.
3. Para as adesões posteriores, o limiar referido no n.o 2 é calculado de forma a que o limiar da
maioria qualificada expressa em votos não ultrapasse o que resulta do quadro reproduzido na
declaração respeitante ao alargamento da União Europeia, incluída na Acta Final da Conferência que
aprovou o Tratado de Nice.
4. As disposições a seguir enunciadas, relativas à definição da maioria qualificada, produzem efeitos
a partir de 1 de Novembro de 2009:
— terceiro, quarto e quinto parágrafos do n.o 3 do artigo I44.o da Constituição,
— segundo e terceiro parágrafos do n.o 5 do artigo I59.o da Constituição,
— segundo parágrafo do n.o 4 do artigo I60.o da Constituição,
— terceiro e quarto parágrafos do n.o 4 do artigo III179.o da Constituição,
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 391
392 Parte IV
— terceiro e quarto parágrafos do n.o 6 do artigo III
􀀀
184.o da Constituição,
— terceiro e quarto parágrafos do n.o 7 do artigo III-184.o da Constituição
— segundo e terceiro parágrafos do n.o 2 do artigo III
194.o da Constituição,
— segundo e terceiro parágrafos do n.o 3 do artigo III
196.o da Constituição
— segundo e terceiro parágrafos do n.o 4 do artigo III
197.o da Constituição,
— terceiro parágrafo do n.o 2 do artigo III
198.o da Constituição,
— terceiro e quarto parágrafos do n.o 3 do artigo III
􀀀
312.o da Constituição,
— terceiro e quarto parágrafos do n.o 4 do artigo III
312.o da Constituição,
— segundo, terceiro e quarto parágrafos do artigo 1.o e segundo, terceiro e quarto parágrafos do n.
o 1 do artigo 3.o do Protocolo relativo à posição do Reino Unido e da Irlanda em relação às
políticas relativas aos controlos nas fronteiras, ao asilo e à imigração, bem como à cooperação
judiciária em matéria civil e à cooperação policial,
— segundo, terceiro e quarto parágrafos do artigo 1.o e terceiro, quarto e quinto parágrafos do
artigo 5.o do Protocolo relativo à posição da Dinamarca.
Até 31 de Outubro de 2009, nos casos em que nem todos os membros do Conselho participem na
votação, ou seja, nos casos referidos nos artigos enumerados no primeiro parágrafo, a maioria
qualificada corresponde à mesma proporção dos votos ponderados e à mesma proporção do número
de membros do Conselho, bem como, nos casos pertinentes, à mesma percentagem da população
dos Estados
􀀀
Membros em causa, que as definidas no n.o 2.
Artigo 3.o
Até à entrada em vigor da decisão europeia referida no n.o 4 do artigo I 24.o da Constituição, o
Conselho pode reunir
se nas formações previstas nos n.os 2 e 3 do artigo I
􀀀
24.o, assim como nas
outras formações cuja lista é estabelecida por decisão europeia do Conselho dos Assuntos Gerais,
deliberando por maioria simples.
TÍTULO III
DISPOSIÇÕES RELATIVAS À COMISSÃO, INCLUINDO O MINISTRO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
DA UNIÃO
Artigo 4.o
Os membros da Comissão em exercício à data de entrada em vigor do Tratado que estabelece uma
Constituição para a Europa permanecem em funções até ao termo do seu mandato. No entanto, na
data da nomeação do Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, cessará o mandato do membro
que tiver a mesma nacionalidade que o referido ministro.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 392
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 393
TÍTULO IV
DISPOSIÇÕES RESPEITANTES AO SECRETÁRIOGERAL DO CONSELHO E ALTO REPRESENTANTE
PARA A POLÍTICA EXTERNA E DE SEGURANÇA COMUM, E AO SECRETÁRIOGERAL ADJUNTO DO
CONSELHO
Artigo 5.o
Os mandatos do SecretárioGeral do Conselho e Alto Representante para a Política Externa e de
Segurança Comum, e do SecretárioGeral Adjunto do Conselho cessam na data de entrada em vigor
do Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa. O Conselho nomeará um
SecretárioGeral, em conformidade com o n.o 2 do artigo III344.o da Constituição.
TÍTULO V
DISPOSIÇÕES RELATIVAS AOS ÓRGÃOS CONSULTIVOS
Artigo 6.o
Até à entrada em vigor da decisão europeia referida no artigo III386.o da Constituição, a repartição
dos membros do Comité das Regiões é a seguinte:
Bélgica 12
República Checa 12
Dinamarca 9
Alemanha 24
Estónia 7
Grécia 12
Espanha 21
França 24
Irlanda 9
Itália 24
Chipre 6
Letónia 7
Lituânia 9
Luxemburgo 6
Hungria 12
Malta 5
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 393
394 Parte IV
Países Baixos 12
Áustria 12
Polónia 21
Portugal 12
Eslovénia 7
Eslováquia 9
Finlândia 9
Suécia 12
Reino Unido 24
Artigo 7.o
Até à entrada em vigor da decisão europeia referida no artigo III389.o da Constituição, a repartição
dos membros do Comité Económico e Social é a seguinte:
Bélgica 12
República Checa 12
Dinamarca 9
Alemanha 24
Estónia 7
Grécia 12
Espanha 21
França 24
Irlanda 9
Itália 24
Chipre 6
Letónia 7
Lituânia 9
Luxemburgo 6
Hungria 12
Malta 5
Países Baixos 12
Áustria 12
Polónia 21
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 394
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 395
Portugal 12
Eslovénia 7
Eslováquia 9
Finlândia 9
Suécia 12
Reino Unido 24
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 395
396 Parte IV
35. PROTOCOLO RELATIVO ÀS CONSEQUÊNCIAS FINANCEIRAS DO TERMO DE VIGÊNCIA
DO TRATADO QUE INSTITUI A COMUNIDADE EUROPEIA DO CARVÃO E DO AÇO E AO
FUNDO DE INVESTIGAÇÃO DO CARVÃO E DO AÇO
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
RECORDANDO que a totalidade do activo e do passivo da Comunidade Europeia do Carvão e do Aço existente em
23 de Julho de 2002 foi transferida para a Comunidade Europeia em 24 de Julho de 2002,
TENDO EM CONTA o desejo de utilizar esses fundos na investigação em sectores relacionados com a indústria do
carvão e do aço e a consequente necessidade de estabelecer determinadas regras específicas a esse respeito,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa:
Artigo 1.o
1. Sob reserva de qualquer acréscimo ou decréscimo que possa resultar das operações de liquidação,
o valor líquido do activo e do passivo da Comunidade Europeia do Carvão e do Aço constantes do
balanço da Comunidade Europeia do Carvão e do Aço em 23 de Julho de 2002 é considerado como
activo da União destinado à investigação em sectores relacionados com a indústria do carvão e do
aço, sendo referido como «Comunidade Europeia do Carvão e do Aço em processo de liquidação».
Após o termo deste processo, esse activo será referido como «Activo do Fundo de Investigação do
Carvão e do Aço».
2. Os rendimentos resultantes do activo, referidos como «Fundo de Investigação do Carvão e do
Aço», são utilizados exclusivamente na investigação em sectores relacionados com a indústria do
carvão e do aço a efectuar fora do programaquadro de investigação, em conformidade com o
presente Protocolo e nos actos adoptados com fundamento no mesmo.
Artigo 2.o
1. Todas as disposições necessárias à execução do presente Protocolo, incluindo os princípios
essenciais, são estabelecidas por lei europeia do Conselho. Este delibera após aprovação do
Parlamento Europeu.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 396
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 397
2. O Conselho adopta, sob proposta da Comissão, os regulamentos europeus ou decisões europeias
que estabelecem as directrizes financeiras plurianuais para a gestão do activo do Fundo de
Investigação do Carvão e do Aço, bem como as directrizes técnicas para o programa de investigação
desse Fundo. O Conselho delibera após consulta ao Parlamento Europeu.
Artigo 3.o
Salvo disposição em contrário do presente Protocolo ou dos actos adoptados com base no mesmo,
são aplicáveis as disposições da Constituição.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 397
398 Parte IV
36. PROTOCOLO QUE ALTERA O TRATADO QUE INSTITUI A COMUNIDADE EUROPEIA DA
ENERGIA ATÓMICA
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
RECORDANDO a importância de que as disposições do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia
Atómica continuem a produzir plenos efeitos jurídicos,
DESEJANDO adaptar esse Tratado às novas regras fixadas pelo Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa,
designadamente nos domínios institucional e financeiro,
ACORDARAM nas disposições seguintes, anexas ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa, que
alteram o Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica do seguinte modo:
Artigo 1.o
O presente Protocolo altera o Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica (a
seguir designado «Tratado CEEA») na versão vigente à data de entrada em vigor do Tratado que
estabelece uma Constituição para a Europa.
Não obstante o artigo IV437.o do Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa e sem
prejuízo das restantes disposições do presente Protocolo, não são afectados os efeitos jurídicos das
alterações introduzidas no Tratado CEEA pelos Tratados e actos revogados por força do artigo
IV437.o do Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa, nem os efeitos jurídicos dos
actos em vigor adoptados com base no Tratado CEEA.
Artigo 2.o
A denominação do Título III do Tratado CEEA «Disposições institucionais» é substituída por
«Disposições institucionais e financeiras».
Artigo 3.o
No início do Título III do Tratado CEEA, é inserido o capítulo seguinte:
«CAPÍTULO I
APLICAÇÃO DE DETERMINADAS DISPOSIÇÕES DO TRATADO QUE ESTABELECE UMA
CONSTITUIÇÃO PARA A EUROPA
Artigo 106.o
A
1. São aplicáveis ao presente Tratado os artigos I19.o a I29.o, os artigos I31.o a I39.o, os artigos
I49.o e I50.o, os artigos I53.o a I56.o, os artigos I58.o a I60.o, os artigos III330.o a III372.o, os
artigos III374.o e III375.o, os artigos III378.o a III381.o, os artigos III384.o e III385.o, os artigos
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 398
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 399
III389.o a III392.o, os artigos III395.o a III410.o, os artigos III412.o a III415.o e os artigos III427.o,
III433.o, IV439.o e IV443.o do Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa.
2. No âmbito do presente Tratado, as referências à União e à Constituição constantes das
disposições enumeradas no n.o 1, bem como as dos Protocolos anexos ao Tratado que estabelece uma
Constituição para a Europa e ao presente Tratado devem lerse, respectivamente, como referências à
Comunidade Europeia da Energia Atómica e ao presente Tratado.
3. As disposições do Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa não derrogam as do
presente Tratado.»
Artigo 4.o
No Título III do Tratado CEEA, os Capítulos I, II e III passam a ser os Capítulos II, III e IV.
Artigo 5.o
1. São revogados o artigo 3.o, os artigos 107.o a 132.o, os artigos 136.o a 143.o, os artigos 146.o
a 156.o, os artigos 158.o a 163.o, os artigos 165.o a 170.o, os artigos 173.o, 173.o
A e 175.o, os
artigos 177.o a 179.o
A, os artigos 180.o
B e 181.o e os artigos 183.o, 183.o
A, 190.o e 204.o do
Tratado CEEA.
2. São revogados os Protocolos anteriormente anexos ao Tratado CEEA.
Artigo 6.o
A denominação do Título IV do Tratado CEEA «Disposições financeiras» é substituída por
«Disposições financeiras específicas».
Artigo 7.o
1. No terceiro parágrafo do artigo 38.o e no terceiro parágrafo do artigo 82.o do Tratado CEEA, as
remissões para os artigos 141.o e 142.o são substituídas por remissões para os artigos III360.o e
III361.o, respectivamente, da Constituição.
2. No n.o 2 do artigo 171.o e no n.o 3 do artigo 176.o do Tratado CEEA, a remissão para o
artigo 183.o é substituída por uma remissão para o artigo III412.o da Constituição.
3. No n.o 4 do artigo 172.o do Tratado CEEA, a remissão para o n.o 5 do artigo 177.o é substituída
por uma remissão para o artigo III404.o da Constituição.
4. Nos artigos 38.o, 82.o, 96.o e 98.o do Tratado CEEA, o termo «directiva» é substituído pela
expressão «regulamento europeu».
5. No Tratado CEEA, o termo «decisão» é substituído pela expressão «decisão europeia», com
excepção dos artigos 18.o, 20.o e 23.o e do primeiro parágrafo do artigo 53.o, bem como dos casos
em que a decisão é tomada pelo Tribunal de Justiça da União Europeia.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 399
400 Parte IV
6. No Tratado CEEA, a expressão «Tribunal de Justiça» é substituída por «Tribunal de Justiça da
União Europeia».
Artigo 8.o
O artigo 191.o do Tratado CEEA passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 191.o
A Comunidade goza, no território dos EstadosMembros, dos privilégios e imunidades necessários ao
cumprimento da sua missão, nas condições definidas no Protocolo relativo aos privilégios e
imunidades da União Europeia.»
Artigo 9.o
O artigo 198.o do Tratado CEEA passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 198.o
Salvo disposição em contrário, as disposições do presente Tratado são aplicáveis aos territórios
europeus dos EstadosMembros e aos territórios não europeus submetidos à sua jurisdição.
São igualmente aplicáveis aos territórios europeus cujas relações externas sejam asseguradas por um
EstadoMembro.
As disposições do presente Tratado são aplicáveis às Ilhas Åland, com as derrogações que constavam
inicialmente do Tratado referido na alínea d) do n.o 2 do artigo IV437.o do Tratado que estabelece
uma Constituição para a Europa e que foram retomadas no Protocolo relativo aos Tratados e Actos de
Adesão do Reino da Dinamarca, da Irlanda e do Reino Unido da GrãBretanha e Irlanda do Norte, da
República Helénica, do Reino de Espanha e da República Portuguesa, e da República da Áustria, da
República da Finlândia e do Reino da Suécia.
Em derrogação dos primeiro, segundo e terceiro parágrafos:
a) O presente Tratado não é aplicável às ilhas Faroé nem à Gronelândia;
b) O presente Tratado não é aplicável às zonas de soberania do Reino Unido da GrãBretanha e
Irlanda do Norte em Chipre;
c) O presente Tratado não é aplicável aos países e territórios ultramarinos que mantenham relações
especiais com o Reino Unido da GrãBretanha e Irlanda do Norte não mencionados na lista
constante do Anexo II do Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa;
d) O presente Tratado só é aplicável às Ilhas AngloNormandas e à Ilha de Man na medida em que
tal seja necessário para assegurar a aplicação do regime previsto para essas ilhas inicialmente pelo
Tratado referido na alínea a) do n.o 2 do artigo IV437.o do Tratado que estabelece uma
Constituição para a Europa, e que foi retomado no Protocolo relativo aos Tratados e Actos de
Adesão do Reino da Dinamarca, da Irlanda e do Reino Unido da GrãBretanha e Irlanda do Norte,
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 400
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 401
da República Helénica, do Reino de Espanha e da República Portuguesa, e da República da
Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia.»
Artigo 10.o
O artigo 206.o do Tratado CEEA passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 206.o
A Comunidade pode celebrar com um ou mais Estados ou organizações internacionais acordos que
criem uma associação caracterizada por direitos e obrigações recíprocos, acções em comum e
procedimentos específicos.
Esses acordos são celebrados pelo Conselho, deliberando por unanimidade, após consulta ao
Parlamento Europeu.
Quando esses acordos impliquem alterações ao presente Tratado, estas devem ser previamente
adoptadas segundo o processo previsto no artigo IV443.o do Tratado que estabelece uma
Constituição para a Europa.»
Artigo 11.o
No artigo 225.o do Tratado CEEA, o segundo parágrafo passa a ter a seguinte redacção:
«Fazem igualmente fé as versões do Tratado nas línguas checa, dinamarquesa, eslovaca, eslovena,
espanhola, estónia, finlandesa, grega, húngara, inglesa, irlandesa, letã, lituana, maltesa, polaca,
portuguesa e sueca.»
Artigo 12.o
As receitas e despesas da Comunidade Europeia da Energia Atómica, com excepção das da Agência de
Aprovisionamento e das empresas comuns, são inscritas no Orçamento da União.
954379_TRAITE_PT_351_400 13-01-2005 14:59 Pagina 401
402 Parte IV
B. ANEXOS
DO TRATADO QUE ESTABELECE UMA CONSTITUIÇÃO PARA A EUROPA
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 402
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 403
ANEXO I
LISTA PREVISTA NO ARTIGO III-226.O DA CONSTITUIÇÃO
1 — Números da Nomenclatura Combinada 2 — Designação dos produtos
CAPÍTULO 1 Animais vivos
CAPÍTULO 2 Carnes e miudezas, comestíveis
CAPÍTULO 3 Peixes, crustáceos e moluscos
CAPÍTULO 4 Leite e lacticínios; ovos de aves; mel natural
CAPÍTULO 5
0504 Tripas, bexigas e buchos de animais, inteiros
ou em bocados, com excepção dos de peixe
0515 Produtos de origem animal, não especificados
nem compreendidos noutras posições; animais
dos Capítulos 1 ou 3, mortos e impróprios
para a alimentação humana
CAPÍTULO 6 Plantas vivas e produtos de floricultura
CAPÍTULO 7 Produtos hortícolas, plantas, raízes e tubérculos
alimentares
CAPÍTULO 8 Frutas, cascas de citrino e de melões
CAPÍTULO 9 Café, chá e especiarias, com exclusão do mate
(n.o 0903)
CAPÍTULO 10 Cereais
CAPÍTULO 11 Produtos de moagem; malte; amidos e féculas;
glúten; inulina
CAPÍTULO 12 Sementes e frutos oleaginosos; sementes e
frutos diversos; plantas industriais e medicinais;
palhas e forragens
CAPÍTULO 13
ex 1303 Pectina
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 403
404 Parte IV
1 — Números da Nomenclatura Combinada 2 — Designação dos produtos
CAPÍTULO 15
1501 Banha e outras gorduras de porco e de aves de
capoeira, obtidas por expressão ou por fusão
1502 Sebo de bovinos, ovinos e caprinos em bruto
ou obtidos por fusão, compreendendo os
sebos de primeira expressão
1503 Estearina-solar, óleo-estearina; óleo de banha e
óleo-margarina não emulsionada, sem qualquer
mistura ou preparação
1504 Gorduras e óleos, mesmo refinados, de peixe e
de mamíferos marinhos
1507 Óleos vegetais fixos, fluidos ou concretos em
bruto purificados ou refinados
1512 Óleos e gorduras, animais ou vegetais, hidrogenados,
mesmo refinados, mas não
preparados
1513 Margarina, imitações de banha e outras
gorduras alimentares preparadas
1517 Resíduos provenientes do tratamento das
matérias gordas ou das ceras animais ou
vegetais
CAPÍTULO 16 Preparados de carne, de peixe, de crustáceos e
de moluscos
CAPÍTULO 17
1701 Açúcar de beterraba ou de cana, no estado
sólido
1702 Outros açúcares, xaropes; sucedâneos do mel,
mesmo misturados com mel natural; açúcar e
melaço, caramelizados
1703 Melaços, mesmo descorados
1705 (*) Açúcares, xaropes e melaços aromatizados ou
adicionados de corantes (incluindo o açúcar
baunilhado ou vanilina), com excepção dos
sumos de frutas adicionados de açúcar em
qualquer proporção
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 404
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 405
1 — Números da Nomenclatura Combinada 2 — Designação dos produtos
CAPÍTULO 18
1801 Cacau inteiro ou partido, em bruto ou torrado
1802 Cascas, peles, películas e outros resíduos de
cacau
CAPÍTULO 20 Preparados de produtos hortícolas, de frutas e
de outras plantas ou partes de plantas
CAPÍTULO 22
2204 Mosto de uvas parcialmente fermentado,
mesmo amuado, excepto com álcool
2205 Vinhos de uvas frescas; mostos de uvas frescas
amuados com álcool
2207 Sidra, perada, hidromel e outras bebidas
fermentadas
ex 2208 (*)
ex 2209 (*)
Álcool etílico, desnaturado ou não, de qualquer
teor alcoólico obtido a partir de produtos
agrícolas constantes do presente anexo, com
excepção das aguardentes, licores e outras
bebidas espirituosas, preparados alcoólicos
compostos (designados por extractos concentrados)
para o fabrico de bebidas
ex 2210 (*) Vinagres e seus sucedâneos, para usos
alimentares
CAPÍTULO 23 Resíduos e desperdícios das indústrias alimentares;
alimentos preparados para animais
CAPÍTULO 24
2401 Tabaco não manipulado; desperdícios de
tabaco
CAPÍTULO 45
4501 Cortiça natural em bruto e desperdícios de
cortiça; cortiça triturada, granulada ou
pulverizada
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 405
406 Parte IV
1 — Números da Nomenclatura Combinada 2 — Designação dos produtos
CAPÍTULO 54
5401 Linho em bruto, macerado, espadelado ou
assedado, penteado ou tratado por qualquer
outra forma, mas não fiado; estopa e desperdícios,
de linho (incluindo o linho de trapo)
CAPÍTULO 57
5701 Cânhamo (cannabis sativa) em bruto, macerado,
espadelado ou assedado, penteado ou
tratado por qualquer outra forma, mas não
fiado; estopa e desperdícios, de cânhamo
(incluindo o cânhamo de trapo)
(*) Posição aditada pelo artigo 1.o do Regulamento n.o 7-A do Conselho da Comunidade Económica
Europeia, de 18 de Dezembro de 1959 (JO 7 de 30.1.1961, p. 71/61).
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 406
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 407
ANEXO II
PAÍSES E TERRITÓRIOS ULTRAMARINOS AOS QUAIS SE APLICA O TÍTULO IV
DA PARTE III DA CONSTITUIÇÃO
— Gronelândia
— Nova Caledónia e dependências
— Polinésia Francesa
— Territórios Austrais e Antárcticos franceses
— Ilhas Wallis e Futuna
— Mayotte
— São Pedro e Miquelon
— Aruba
— Antilhas Neerlandesas:
— Bonaire
— Curaçao
— Saba
— Santo Eustáquio
— São Martinho
— Anguila
— Ilhas Caimão
— Ilhas MalvinasFalkland
— Geórgia do Sul e Ilhas Sandwich do Sul
— Montserrat
— Pitcairn
— Santa Helena e dependências
— Território Antárctico Britânico
— Território Britânico do Oceano Índico
— Ilhas Turcas e Caicos
— Ilhas Virgens Britânicas
— Bermudas
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 407
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 408
ACTA FINAL
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 409
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 410
A CONFERÊNCIA DOS REPRESENTANTES DOS GOVERNOS DOS ESTADOSMEMBROS,
convocada em Bruxelas, a 30 de Setembro de 2003, para adoptar de comum acordo o Tratado
que estabelece uma Constituição para a Europa, adoptou os textos seguintes:
I. Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa
II. Protocolos anexados ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa
1. Protocolo relativo ao papel dos Parlamentos nacionais na União Europeia
2. Protocolo relativo à aplicação dos princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade
3. Protocolo que define o Estatuto do Tribunal de Justiça da União Europeia
4. Protocolo que define o Estatuto do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central
Europeu
5. Protocolo que define o Estatuto do Banco Europeu de Investimento
6. Protocolo relativo à localização das sedes das instituições e de certos órgãos, organismos e
serviços da União Europeia
7. Protocolo relativo aos privilégios e imunidades da União Europeia
8. Protocolo relativo aos Tratados e Actos de Adesão do Reino da Dinamarca, da Irlanda e do
Reino Unido da GrãBretanha e Irlanda do Norte, da República Helénica, do Reino de
Espanha e da República Portuguesa, e da República da Áustria, da República da Finlândia e do
Reino da Suécia
9. Protocolo relativo ao Tratado e Acto de Adesão da República Checa, da República da Estónia,
da República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia, da República da
Hungria, da República de Malta, da República da Polónia, da República da Eslovénia e da
República Eslovaca
10. Protocolo sobre o procedimento relativo aos défices excessivos
11. Protocolo relativo aos critérios de convergência
12. Protocolo relativo ao Eurogrupo
13. Protocolo relativo a certas disposições relacionadas com o Reino Unido da GrãBretanha e
Irlanda do Norte no que respeita à união económica e monetária
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 411
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 411
14. Protocolo relativo a certas disposições relacionadas com a Dinamarca no que respeita à união
económica e monetária
15. Protocolo relativo a determinadas atribuições do Banco Nacional da Dinamarca
16. Protocolo relativo ao regime do franco da Comunidade Financeira do Pacífico
17. Protocolo relativo ao acervo de Schengen integrado no âmbito da União Europeia
18. Protocolo relativo à aplicação de certos aspectos do artigo III130.o da Constituição ao Reino
Unido e à Irlanda
19. Protocolo relativo à posição do Reino Unido e da Irlanda em relação às políticas relativas aos
controlos nas fronteiras, ao asilo e à imigração, bem como à cooperação judiciária em
matéria civil e à cooperação policial
20. Protocolo relativo à posição da Dinamarca
21. Protocolo relativo às relações externas dos EstadosMembros no que respeita à passagem das
fronteiras externas
22. Protocolo relativo ao direito de asilo de nacionais dos EstadosMembros
23. Protocolo relativo à cooperação estruturada permanente estabelecida no n.o 6 do artigo I41.o
e no artigo III312.o da Constituição
24. Protocolo relativo ao n.o 2 do artigo I41.o da Constituição
25. Protocolo relativo às importações para a União Europeia de produtos petrolíferos refinados
nas Antilhas Neerlandesas
26. Protocolo relativo à aquisição de bens imóveis na Dinamarca
27. Protocolo relativo ao serviço público de radiodifusão nos EstadosMembros
28. Protocolo relativo ao artigo III214.o da Constituição
29. Protocolo relativo à coesão económica, social e territorial
30. Protocolo relativo ao regime especial aplicável à Gronelândia
31. Protocolo relativo ao artigo 40.3.3 da Constituição da Irlanda
32. Protocolo relativo ao n.o 2 do artigo I-9.o da Constituição, respeitante à adesão da União à
Convenção Europeia para a Protecção dos Direitos do Homem e das Liberdades
Fundamentais
412 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 412
33. Protocolo relativo aos actos e tratados que completaram ou alteraram o Tratado que institui a
Comunidade Europeia e o Tratado da União Europeia
34. Protocolo relativo às disposições transitórias respeitantes às instituições e órgãos da União
35. Protocolo relativo às consequências financeiras do termo de vigência do Tratado que institui a
Comunidade Europeia do Carvão e do Aço e ao Fundo de Investigação do Carvão e do Aço
36. Protocolo que altera o Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica
III. Anexos do Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa
1. Anexo I — Lista prevista no artigo III226.o da Constituição
2. Anexo II — Países e territórios ultramarinos aos quais se aplicam as disposições do Título IV
da Parte III da Constituição
A Conferência adoptou as declarações a seguir enumeradas, anexadas à presente Acta Final:
A. Declarações relativas a disposições da Constituição
1. Declaração ad artigo I6.o
2. Declaração ad n.o 2 do artigo I9.o
3. Declaração ad artigos I22.o, I27.o e I28.o
4. Declaração ad n.o 7 do artigo I24.o, relativa à decisão do Conselho Europeu sobre o exercício
da Presidência do Conselho
5. Declaração ad artigo I25.o
6. Declaração ad artigo I26.o
7. Declaração ad artigo I27.o
8. Declaração ad artigo I36.o
9. Declaração ad artigos I43.o e III329.o
10. Declaração ad artigo I51.o
11. Declaração ad artigo I57.o
12. Declaração sobre as anotações relativas à Carta dos Direitos Fundamentais
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 413
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 413
13. Declaração ad artigo III116.o
14. Declaração ad artigos III136.o e III267.o
15. Declaração ad artigos III160.o e III322.o
16. Declaração ad alínea c) do n.o 2 do artigo III167.o
17. Declaração ad artigo III184.o
18. Declaração ad artigo III213.o
19. Declaração ad artigo III220.o
20. Declaração ad artigo III243.o
21. Declaração ad artigo III248.o
22. Declaração ad artigo III256.o
23. Declaração ad segundo parágrafo do n.o 1 do artigo III273.o
24. Declaração ad artigo III296.o
25. Declaração ad artigo III325.o, relativa à negociação e celebração pelos EstadosMembros de
acordos internacionais relativos ao espaço de liberdade, segurança e justiça
26. Declaração ad n.o 4 do artigo III402.o
27. Declaração ad artigo III419.o
28. Declaração ad n.o 7 do artigo IV440.o
29. Declaração ad n.o 2 do artigo IV448.o
30. Declaração relativa à ratificação do Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa
B. Declarações relativas a Protocolos anexados à Constituição
Declarações respeitantes ao Protocolo relativo aos Tratados e Actos de Adesão do Reino da
Dinamarca, da Irlanda e do Reino Unido da GrãBretanha e Irlanda do Norte, da República
Helénica, do Reino de Espanha e da República Portuguesa, e da República da Áustria, da
República da Finlândia e do Reino da Suécia
31. Declaração relativa às Ilhas Åland
32. Declaração relativa ao povo sami
414 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 414
Declarações respeitantes ao Protocolo relativo ao Tratado e Acto de Adesão da República Checa,
da República da Estónia, da República de Chipre, da República da Letónia, da República da
Lituânia, da República da Hungria, da República de Malta, da República da Polónia, da República
da Eslovénia e da República Eslovaca
33. Declaração relativa às zonas de soberania do Reino Unido da GrãBretanha e Irlanda do Norte
em Chipre
34. Declaração da Comissão relativa às zonas de soberania do Reino Unido da GrãBretanha e
Irlanda do Norte em Chipre
35. Declaração relativa à Central Nuclear de Ignalina, na Lituânia
36. Declaração relativa ao trânsito terrestre de pessoas entre a região de Kalininegrado e o resto
da Federação da Rússia
37. Declaração relativa às Unidades 1 e 2 da Central Nuclear de Bohunice V1, na Eslováquia
38. Declaração relativa a Chipre
39. Declaração sobre o Protocolo relativo à posição da Dinamarca
40. Declaração sobre o Protocolo relativo às disposições transitórias respeitantes às instituições e
órgãos da União
41. Declaração relativa à Itália
A Conferência, de igual modo, tomou nota das declarações a seguir enumeradas, anexadas à
presente Acta Final:
42. Declaração do Reino dos Países Baixos ad artigo I55.o
43. Declaração do Reino dos Países Baixos ad artigo IV440.o
44. Declaração da República Federal da Alemanha, da Irlanda, da República da Hungria, da
República da Áustria e do Reino da Suécia
45. Declaração do Reino de Espanha e do Reino Unido da GrãBretanha e Irlanda do Norte
46. Declaração do Reino Unido da GrãBretanha e Irlanda do Norte sobre a definição do termo
«nacionais»
47. Declaração do Reino de Espanha sobre a definição do termo «nacionais»
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 415
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 415
48. Declaração do Reino Unido da GrãBretanha e Irlanda do Norte sobre o direito de voto para
as eleições para o Parlamento Europeu
49. Declaração do Reino da Bélgica sobre os Parlamentos nacionais
50. Declaração da República da Letónia e da República da Hungria sobre a ortografia da
denominação da moeda única no Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa
416 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 416
Hecho en Roma, el veintinueve de octubre del dos mil cuatro.
V Římě dne dvacátého devátého října dva tisíce čtyři
Udfærdiget i Rom den niogtyvende oktober to tusind og fire.
Geschehen zu Rom am neunundzwanzigsten Oktober zweitausendundvier.
Kahe tuhande neljanda aasta oktoobrikuu kahekümne üheksandal päeval Roomas
Έγινε στη Ρώη, στις είκοσι εννέα Οκτωβρίου δύο χιλιάδες τέσσερα.
Done at Rome on the twentyninth day of October in the year two thousand and four.
Fait à Rome, le vingtneuf octobre deux mille quatre.
Arna dhéanamh sa Róimh, an naoú lá fichead de Dheireadh Fómhair sa bhliain dhá mhíle is a
ceathair
Fatto a Roma, addi' ventinove ottobre duemilaquattro.
Romā, divi tūkstoši ceturtā gada divdesmit devītajā oktobrī
Priimta du tūkstančiai ketvirtų metų spalio dvidešimt devintą dieną Romoje
Kelt Rómában, a kétezer-negyedik év október havának huszonkilencedik napján
Magħmul f'Ruma fid-disa' u għoxrin jum ta' Ottubru tas-sena elfejn u erbgħa
Gedaan te Roma, de negenentwintigste oktober tweeduizendvier.
Sporządzono w Rzymie dnia dwudziestego dziewiątego października roku dwutysięcznego
czwartego
Feito em Roma, em vinte e nove de Outubro de dois mil e quatro
V Ríme dvadsiatehodeviateho októbra dvetisícštyri
V Rimu, devetindvajsetega oktobra leta dva tisoč štiri
Tehty Roomassa kahdentenakymmenentenäyhdeksäntenä päivänä lokakuuta vuonna
kaksituhattaneljä.
Som skedde i Rom den tjugonionde oktober tjugohundrafyra.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 417
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 417
Pour Sa Majesté le Roi des Belges
Voor Zijne Majesteit de Koning der Belgen
Für Seine Majestät den König der Belgier
Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté
germanophone, la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale.
Deze handtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap,
het Vlaamse Gewest, het Waalse Gewest en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.
Diese Unterschrift bindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft, die Französische
Gemeinschaft, die Wallonische Region, die Flämische Region und die Region Brüssel-Hauptstadt.
Za prezidenta České republiky
For Hendes Majestæt Danmarks Dronning
418 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 418
Für den Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland
Eesti Vabariigi Presidendi nimel
Για τον Πρόεδρο της Ελληνικής􀀀ηοκρατίας Por Su Majestad el Rey de España
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 419
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 419
Pour le Président de la République française
Thar ceann Uachtarán na hÉireann
For the President of Ireland
Per il Presidente della Repubblica italiana
420 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 420
Για τον Πρόεδρο της Κυπριακής
􀀀ηοκρατίας Latvĳas Republikas Valsts prezidentes vārdā
Lietuvos Respublikos Prezidento vardu
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 421
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 421
Pour Son Altesse Royale le Grand-Duc de Luxembourg
A Magyar Köztársaság Elnöke részéről
Għall-President ta' Malta
422 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 422
Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden
Für den Bundespräsidenten der Republik Österreich
Za Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 423
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 423
Pelo Presidente da República Portuguesa
Za predsednika Republike Slovenĳe
Za prezidenta Slovenskej republiky
424 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 424
Suomen Tasavallan Presidentin puolesta
För Republiken Finlands President
För Konungariket Sveriges regering
For Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 425
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:11 Pagina 425
Han firmado asimismo la presente Acta final, en su condición de Estados candidatos a la adhesión a
la Unión Europea, observadores ante la Conferencia:
Tento závěrečný akt rovněž podepsali pozorovatelé při Konferenci, jakožto státy kandidující na
přistoupení k Evropské unii:
Følgende observatører ved konferencen har ligeledes undertegnet denne slutakt i deres egenskab af
kandidatstater til Den Europæiske Union:
Als Beobachter bei der Konferenz haben in ihrer Eigenschaft als Kandidaten für den Beitritt zur
Europäischen Union ferner diese Schlussakte unterzeichnet:
Käesoleva lõppakti on allkirjastanud Euroopa Liidu kandidaatriikide esindajatena ka konverentsi
vaatlejad:
Την παρούσα ΤελικήΠράξη υπέγραψαν επίσης, υπό την ιδιότητά τους ως υποψηφίων για προσχώρηση
στην ΕυρωπαϊκήΈνωση κρατών, οι παρατηρητές κατά τη !ιάσκεψη:
The following have also signed this Final Act, in their capacity as candidate States for accession to the
European Union, having been observers to the Conference:
Ont également signé le présent acte final, en leur qualité d'États candidats à l'adhésion de l'Union
européenne, observateurs auprès de la Conférence:
Shínigh na breathnóirí seo a leanas ag an gComhdháil an Ionstraim Chríochnaítheach seo freisin ina
gcáil mar Stáit iarrthacha don Aontas Eorpach:
Hanno altresì firmato il presente atto finale, in qualità di Stati candidati all'Unione europea,
osservatori nella Conferenza
Šo Nobeiguma aktu kā Eiropas Savienības pievienošanās kandidātvalstu vadītāji ir parakstījuši arī šādi
Konferences novērotāji:
Baigiamąjį aktą taip pat pasirašo į Europos Sąjungą stojančios valstybės kandidatės, Konferencijos
stebėtojos:
Ezt az záróokmányt a Európai Unió tagjelölt államaiként, amelyek a Konferencián megfigyelőként
vettek részt, a következők is aláírták:
Iffirmaw ukoll dan l-Att Finali, fil-kapaċità tagħhom ta' Stati kandidati ta' l-Unjoni Ewropea, bħala
osservaturi għall-Konferenza:
Deze Slotakte is tevens ondertekend door de volgende kandidaat-lidstaten van de Europese Unie,
waarnemers bij de Conferentie:
Niniejszy Akt Końcowy został również podpisany przez Państwa kandydujące do przystąpienia do
Unii Europejskiej, będące obserwatorami przy Konferencji:
Assinaram igualmente a presente Acta Final, na qualidade de Estados candidatos à adesão à União
Europeia, observadores na Conferência:
V postavení štátov uchádzajúcich sa o pristúpenie k Európskej únii a v postavení pozorovateľov na
konferencii podpísali tento záverečný akt:
To sklepno listino so kot države kandidatke za pristop k Evropski uniji in kot opazovalke Konference,
podpisali tudi
Tämän päätösasiakirjan ovat Euroopan unionin jäsenehdokasvaltioina allekirjoittaneet myös
konferenssiin tarkkailijoina osallistuneet:
Nedanstående observatörer vid konferensen har, i sin egenskap av kandidatstater inför anslutning till
Europeiska unionen, likaledes undertecknat denna slutakt:
426 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 426
Зa Peпублика Бьлгария
Pentru România
Türkiye Cumhuriyeti Adına
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 427
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 427
A. DECLARAÇÕES RELATIVAS A DISPOSIÇÕES DA CONSTITUIÇÃO
1. Declaração ad artigo I-6.o
A Conferência constata que o artigo I-6.o reflecte a jurisprudência existente do Tribunal de Justiça das
Comunidades Europeias e do Tribunal de Primeira Instância.
2. Declaração ad n.o 2 do artigo I-9.o
A Conferência acorda em que a adesão da União à Convenção Europeia para a Protecção dos Direitos
do Homem e das Liberdades Fundamentais se deverá realizar segundo modalidades que permitam
preservar as especificidades do ordenamento jurídico da União. Neste contexto, a Conferência
constata a existência de um diálogo regular entre o Tribunal de Justiça da União Europeia e o Tribunal
Europeu dos Direitos do Homem, diálogo esse que poderá ser reforçado quando a União aderir
àquela Convenção.
3. Declaração ad artigos I-22.o, I-27.o e I-28.o
Na escolha das pessoas chamadas a ocupar as funções de Presidente do Conselho Europeu, de
Presidente da Comissão e de Ministro dos Negócios Estrangeiros da União, deverá ter-se na devida
conta a necessidade de respeitar a diversidade geográfica e demográfica da União e dos Estados-
-Membros.
4. Declaração ad n.o 7 do artigo I-24.o, relativa à decisão do Conselho Europeu sobre o
exercício da Presidência do Conselho
A Conferência declara que o Conselho Europeu deverá começar a preparar a decisão europeia que
estabelece as medidas de aplicação da decisão europeia do Conselho Europeu relativa ao exercício da
Presidência do Conselho imediatamente após a assinatura do Tratado que estabelece uma
Constituição para a Europa, e deverá dar-lhe a sua aprovação política no prazo de seis meses.
Transcreve-se adiante um projecto de decisão europeia do Conselho Europeu, a adoptar na data de
entrada em vigor do referido Tratado:
PROJECTO DE DECISÃO EUROPEIA DO CONSELHO EUROPEU RELATIVA AO EXERCÍCIO DA
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO
Artigo 1.o
1. A Presidência do Conselho, com excepção da formação de Negócios Estrangeiros, é assegurada
por grupos pré-determinados de três Estados-Membros durante um período de 18 meses. Estes
grupos são formados com base num sistema de rotação igualitária dos Estados-Membros, tendo em
conta a sua diversidade e os equilíbrios geográficos na União.
2. Cada membro do grupo preside sucessivamente, durante seis meses, a todas as formações do
Conselho, com excepção da formação de Negócios Estrangeiros. Os outros membros do grupo
apoiam a Presidência no exercício de todas as suas responsabilidades, com base num programa
comum. Os membros da equipa podem acordar entre si outras formas de organização.
428 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 428
Artigo 2.o
O Comité de Representantes Permanentes dos Governos dos Estados-Membros é presidido por um
representante do Estado-Membro que assegura a Presidência do Conselho dos Assuntos Gerais.
A Presidência do Comité Político e de Segurança é assegurada por um representante do Ministro dos
Negócios Estrangeiros da União.
A Presidência dos órgãos preparatórios das diferentes formações do Conselho, com excepção da
formação de Negócios Estrangeiros, é exercida pelo membro do grupo que preside à respectiva
formação, salvo decisão em contrário adoptada nos termos do artigo 4.o.
Artigo 3.o
O Conselho dos Assuntos Gerais, em cooperação com a Comissão, assegura a coerência e a
continuidade dos trabalhos das diferentes formações do Conselho no quadro de uma programação
plurianual. Os Estados-Membros que exercem a Presidência, assistidos pelo Secretariado-Geral do
Conselho, tomam todas as disposições necessárias à organização e ao bom andamento dos trabalhos
do Conselho.
Artigo 4.o
O Conselho Europeu adopta uma decisão europeia que estabeleça as medidas de aplicação da
presente decisão.
5. Declaração ad artigo I-25.o
A Conferência declara que a decisão europeia relativa à aplicação do artigo I-25.o será adoptada pelo
Conselho na data da entrada em vigor do Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa.
Transcreve-se adiante o projecto de decisão:
PROJECTO DE DECISÃO EUROPEIA DO CONSELHO RELATIVA À APLICAÇÃO DO ARTIGO I-25.O
O CONSELHO DA UNIÃO EUROPEIA,
Considerando o seguinte:
(1) Devem ser adoptadas disposições que permitam uma transição suave do sistema de tomada de
decisão no Conselho por maioria qualificada — tal como definido no Tratado de Nice e retomado
no n.o 2 do artigo 2.o do Protocolo relativo às disposições transitórias respeitantes às instituições
e órgãos da União anexo à Constituição, que continuará a aplicar-se até 31 de Outubro de 2009
— para o sistema de votação previsto no artigo I-25.o da Constituição, que se aplicará a partir de
1 de Novembro de 2009.
(2) Recorda-se que é prática do Conselho envidar os maiores esforços para reforçar a legitimidade
democrática dos actos adoptados por maioria qualificada.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 429
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 429
(3) Considera-se adequado manter a presente decisão em vigor o tempo necessário para garantir uma
transição suave para o novo sistema de votação previsto na Constituição,
DECIDE:
Artigo 1.o
Se membros do Conselho que representem, pelo menos:
a) Três quartos da população, ou
b) Três quartos do número de Estados-Membros,
necessários para constituir uma minoria de bloqueio resultante da aplicação do primeiro parágrafo
do n.o 1 ou do n.o 2 do artigo I-25.o, declararem opor-se a que o Conselho adopte um acto por
maioria qualificada, o Conselho debaterá a questão.
Artigo 2.o
O Conselho, durante esses debates, faz tudo o que estiver ao seu alcance para, num prazo razoável e
sem prejuízo dos prazos obrigatórios fixados pelo direito da União, chegar a uma solução satisfatória
que vá ao encontro das preocupações manifestadas pelos membros do Conselho a que se refere o
artigo 1.o.
Artigo 3.o
Para o efeito, o Presidente do Conselho, assistido pela Comissão e no respeito do Regulamento
Interno do Conselho, toma todas as iniciativas necessárias para facilitar a obtenção de uma base mais
ampla de acordo no Conselho. Os membros do Conselho prestam-lhe o seu apoio.
Artigo 4.o
A presente decisão produz efeitos a partir de 1 de Novembro de 2009. Mantém-se em vigor, pelo
menos, até 2014. Após esta data, o Conselho pode adoptar uma decisão europeia que a revogue.
6. Declaração ad artigo I-26.o
A Conferência considera que a Comissão, quando deixar de incluir nacionais de todos os Estados-
-Membros, deverá prestar especial atenção à necessidade de garantir total transparência nas suas
relações com todos eles. Por conseguinte, a Comissão deverá manter estreito contacto com todos os
Estados-Membros, contem eles ou não um nacional seu entre os membros da Comissão, e, neste
contexto, deverá prestar especial atenção à necessidade de partilhar informações e estabelecer
consultas com todos os Estados-Membros.
A Conferência considera igualmente que a Comissão deverá tomar todas as medidas necessárias para
garantir que sejam plenamente tidas em conta as realidades políticas, sociais e económicas de todos
os Estados-Membros, incluindo daqueles que não contem um nacional seu entre os membros da
430 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 430
Comissão. Entre outras medidas, deverá constar a garantia de que a posição destes Estados-Membros
seja tomada em conta mediante a adopção das regras de organização adequadas.
7. Declaração ad artigo I-27.o
A Conferência considera que, por força da Constituição, o Parlamento Europeu e o Conselho Europeu
são conjuntamente responsáveis pelo bom desenrolar do processo conducente à eleição do Presidente
da Comissão Europeia. Por conseguinte, os representantes do Parlamento Europeu e do Conselho
Europeu procederão, antes da decisão do Conselho Europeu, às consultas necessárias no quadro que
se considere mais adequado. Em conformidade com o n.o 1 do artigo I-27.o, essas consultas incidirão
sobre o perfil dos candidatos às funções de Presidente da Comissão, tendo em conta os resultados das
eleições para o Parlamento Europeu. As modalidades das consultas poderão ser definidas, em tempo
útil, de comum acordo entre o Parlamento Europeu e o Conselho Europeu.
8. Declaração ad artigo I-36.o
A Conferência regista que a Comissão tenciona continuar a consultar os peritos designados pelos
Estados-Membros para a elaboração dos seus projectos de regulamentos europeus delegados no
domínio dos serviços financeiros, de acordo com a prática estabelecida.
9. Declaração ad artigos I-43.o e III-329.o
Sem prejuízo das medidas adoptadas pela União para cumprir o seu dever de solidariedade para com
um Estado-Membro que seja vítima de um ataque terrorista ou de uma catástrofe natural ou de
origem humana, nenhuma das disposições dos artigos I-43.o e III-329.o visa prejudicar o direito de
outro Estado-Membro escolher os meios mais adequados para cumprir o seu próprio dever de
solidariedade para com aquele Estado-Membro.
10. Declaração ad artigo I-51.o
A Conferência declara que, quando haja que adoptar, com fundamento no artigo I-51.o, regras sobre
protecção de dados pessoais que possam ter implicações directas para a segurança nacional, as
especificidades desta questão deverão ser devidamente ponderadas. A Conferência recorda que a
legislação actualmente aplicável (ver, em especial, a Directiva 95/46/CE) prevê derrogações específicas
nesta matéria.
11. Declaração ad artigo I-57.o
A União terá em conta a situação especial dos países de reduzida dimensão territorial que com ela
mantenham relações específicas de proximidade.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 431
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 431
12. Declaração sobre as anotações relativas à Carta dos Direitos Fundamentais
A Conferência toma nota das anotações relativas à Carta dos Direitos Fundamentais, elaboradas sob a
autoridade do Praesidium da Convenção que redigiu a Carta e actualizadas sob a responsabilidade do
Praesidium da Convenção Europeia, que adiante se transcrevem:
ANOTAÇÕES RELATIVAS À CARTA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
As presentes anotações, inicialmente elaboradas sob a responsabilidade do Praesidium da Convenção
que redigiu a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia, foram actualizadas sob a
responsabilidade do Praesidium da Convenção Europeia, à luz das adaptações ao texto
[nomeadamente aos artigos 51.o e 52.o (1)] da Carta introduzidas pela Convenção Europeia e da
evolução do direito da União. Embora não tenham em si força de lei, constituem um valioso
instrumento de interpretação destinado a clarificar as disposições da Carta.
PREÂMBULO
Os povos da Europa, estabelecendo entre si uma união cada vez mais estreita, decidiram partilhar um
futuro de paz, assente em valores comuns.
Consciente do seu património espiritual e moral, a União baseia-se nos valores indivisíveis e
universais da dignidade do ser humano, da liberdade, da igualdade e da solidariedade; assenta no
princípios da democracia e do Estado de direito. Ao instituir a cidadania da União e ao criar um
espaço de liberdade, segurança e justiça, coloca o ser humano no cerne da sua acção.
A União contribui para a preservação e o desenvolvimento destes valores comuns, no respeito pela
diversidade das culturas e tradições dos povos da Europa, bem como da identidade nacional dos
Estados-Membros e da organização dos seus poderes públicos aos níveis nacional, regional e local;
procura promover um desenvolvimento equilibrado e duradouro e assegura a livre circulação das
pessoas, dos serviços, dos bens e dos capitais, bem como a liberdade de estabelecimento.
Para o efeito, é necessário, conferindo-lhes maior visibilidade por meio de uma Carta, reforçar a
protecção dos direitos fundamentais, à luz da evolução da sociedade, do progresso social e da
evolução científica e tecnológica.
A presente Carta reafirma, no respeito pelas atribuições e competências da União e na observância do
princípio da subsidiariedade, os direitos que decorrem, nomeadamente, das tradições constitucionais
e das obrigações internacionais comuns aos Estados-Membros, da Convenção Europeia para a
Protecção dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais, das Cartas Sociais aprovadas pela
União e pelo Conselho da Europa, bem como da jurisprudência do Tribunal de Justiça da União
Europeia e do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem. Neste contexto, a Carta será interpretada
pelos órgãos jurisdicionais da União e dos Estados-Membros tendo na devida conta as anotações
elaboradas sob a autoridade do Praesidium da Convenção que redigiu a Carta e actualizadas sob a
(1) Artigos II-111.o e II-112.o da Constituição.
432 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 432
responsabilidade do Praesidium da Convenção Europeia.
O gozo destes direitos implica responsabilidades e deveres, tanto para com as outras pessoas
individualmente consideradas, como para com a comunidade humana e as gerações futuras.
Assim sendo, a União reconhece os direitos, liberdades e princípios a seguir enunciados.
TÍTULO I
DIGNIDADE
Artigo 1.o (1)
Dignidade do ser humano
A dignidade do ser humano é inviolável. Deve ser respeitada e protegida.
Anotações
A dignidade do ser humano constitui não só um direito fundamental em si mesma, mas também a própria base dos
direitos fundamentais. Já a Declaração Universal dos Direitos do Homem de 1948 consagrava a dignidade do ser
humano no seu preâmbulo: «Considerando que o reconhecimento da dignidade inerente a todos os membros da família
humana e dos seus direitos iguais e inalienáveis constitui o fundamento da liberdade, da justiça e da paz no mundo». No
seu acórdão de 9 de Outubro de 2001, no processo C-377/98, Países Baixos contra Parlamento Europeu e Conselho,
Colect. 2001, p. 7079, nos pontos 70 a 77, o Tribunal de Justiça confirmou que o direito fundamental à dignidade da
pessoa humana faz parte do direito da União.
Resulta daí, designadamente, que nenhum dos direitos consignados na presente Carta poderá ser utilizado para atentar
contra a dignidade de outrem e que a dignidade do ser humano faz parte da essência dos direitos fundamentais nela
consignados. Não pode, pois, ser lesada, mesmo nos casos em que um determinado direito seja objecto de restrições.
Artigo 2.o (2)
Direito à vida
1. Todas as pessoas têm direito à vida.
2. Ninguém pode ser condenado à pena de morte, nem executado.
Anotações
1. O n.o 1 do presente artigo baseia-se no primeiro período do n.o 1 do artigo 2.o da CEDH, que reza o seguinte:
«1. O direito de qualquer pessoa à vida é protegido pela lei.»
(1) Artigo II-61.o da Constituição.
(2) Artigo II-62.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 433
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 433
2. O segundo período da mesma disposição, respeitante à pena de morte, é superado pelo artigo 1.o do Protocolo
n.o 6 à CEDH, com o seguinte teor:
«A pena de morte é abolida. Ninguém pode ser condenado a tal pena ou executado.»
É esta a disposição em que assenta o n.o 2 do artigo 2.o da Carta (1).
3. O disposto no artigo 2.o (2) da Carta corresponde ao disposto nos artigos da CEDH e do Protocolo Adicional atrás
referidos. Tem o mesmo sentido e âmbito desses artigos, de acordo com o disposto no n.o 3 do artigo 52.o da
Carta (3). Assim, há que considerar as definições «negativas» constantes da CEDH como estando igualmente
consagradas na Carta:
a) N.o 2 do artigo 2.o da CEDH:
«Não haverá violação do presente artigo quando a morte resulte de recurso à força, tornado absolutamente
necessário:
a) Para assegurar a defesa de qualquer pessoa contra uma violência ilegal;
b) Para efectuar uma detenção legal ou para impedir a evasão de uma pessoa detida legalmente;
c) Para reprimir, em conformidade com a lei, uma revolta ou uma insurreição.»
b) Artigo 2.o do Protocolo n.o 6 à CEDH:
«Um Estado pode prever na sua legislação a pena de morte para actos praticados em tempo de guerra ou de
perigo iminente de guerra; tal pena não será aplicada senão nos casos previstos por esta legislação e de acordo
com as suas disposições (...)».
Artigo 3.o (4)
Direito à integridade do ser humano
1. Todas as pessoas têm direito ao respeito pela sua integridade física e mental.
2. No domínio da medicina e da biologia, devem ser respeitados, designadamente:
a) O consentimento livre e esclarecido da pessoa, nos termos da lei;
b) A proibição das práticas eugénicas, nomeadamente das que têm por finalidade a selecção das
pessoas;
(1) N.o 2 do artigo II-62.o da Constituição.
(2) Artigo II-62.o da Constituição.
(3) N.o 3 do artigo II-112.o da Constituição.
(4) Artigo II-63.o da Constituição.
434 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 434
c) A proibição de transformar o corpo humano ou as suas partes, enquanto tais, numa fonte de
lucro;
d) A proibição da clonagem reprodutiva dos seres humanos.
Anotações
1. No seu acórdão de 9 de Outubro de 2001, no processo C-377/98, Países Baixos contra Parlamento Europeu e
Conselho, Colect. 2001, p. 7079, nos pontos 70 e 78 a 80, o Tribunal de Justiça confirmou que o direito
fundamental à integridade da pessoa humana faz parte do direito da União e compreende, no domínio da medicina
e da biologia, o consentimento livre e esclarecido do dador e do receptor.
2. Os princípios enunciados no artigo 3.o (1) da Carta estão já consagrados na Convenção sobre os Direitos do
Homem e a Biomedicina, adoptada no âmbito do Conselho da Europa (STE 164 e Protocolo adicional, STE 168). A
presente Carta não visa derrogar essas disposições, pelo que proíbe apenas a clonagem reprodutiva. Não autoriza
nem proíbe as outras formas de clonagem. Não impede, pois, de modo algum que o legislador proíba outras
formas de clonagem.
3. A referência às práticas eugénicas, nomeadamente às que têm por finalidade a selecção das pessoas, visa eventuais
casos em que sejam organizados e implementados programas de selecção que incluam, designadamente,
campanhas de esterilização, situações de gravidez forçada, casamentos étnicos compulsivos ... em suma, actos
considerados como crimes internacionais pelo Estatuto do Tribunal Criminal Internacional adoptado em Roma a
17 de Julho de 1998 (ver alínea g) do n.o 1 do artigo 7.o).
Artigo 4.o (2)
Proibição da tortura e dos tratos ou penas desumanos ou degradantes
Ninguém pode ser submetido a tortura, nem a tratos ou penas desumanos ou degradantes.
Anotações
O direito consagrado no artigo 4.o (2) é o direito garantido pelo artigo 3.o, de igual teor, da CEDH: «Ninguém pode ser
submetido a torturas, nem a penas ou tratamentos desumanos ou degradantes.» Em aplicação do n.o 3 do artigo 52.o (3)
da Carta, tem por conseguinte um sentido e um âmbito iguais aos daquele artigo.
Artigo 5.o (4)
Proibição da escravidão e do trabalho forçado
1. Ninguém pode ser sujeito a escravidão nem a servidão.
(1) Artigo II-63.o da Constituição.
(2) Artigo II-64.o da Constituição.
(3) N.o 3 do artigo II-112.o da Constituição.
(4) Artigo II-65.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 435
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 435
2. Ninguém pode ser constrangido a realizar trabalho forçado ou obrigatório.
3. É proibido o tráfico de seres humanos.
Anotações
1. O direito consagrado nos n.os 1 e 2 do artigo 5.o (1) corresponde ao que está consignado nos n.os 1 e 2 do
artigo 4.o, de idêntico teor, da CEDH. Tem, pois, um sentido e um âmbito iguais aos deste artigo, de acordo com o
disposto no n.o 3 do artigo 52.o (2) da Carta. Por conseguinte:
— nenhuma restrição poderá afectar legitimamente o direito consignado no n.o 1;
— no n.o 2, as noções de «trabalho forçado ou obrigatório» devem ser entendidas tendo em conta as definições
«negativas» que constam do n.o 3 do artigo 4.o da CEDH:
«Não será considerado trabalho forçado ou obrigatório no sentido do presente artigo:
a) Qualquer trabalho exigido normalmente a uma pessoa submetida a detenção nas condições previstas pelo
artigo 5.o da presente Convenção, ou enquanto estiver em liberdade condicional;
b) Qualquer serviço de carácter militar ou, no caso de objectores de consciência, nos países em que a
objecção de consciência for reconhecida como legítima, qualquer outro serviço que substitua o serviço
militar obrigatório;
c) Qualquer serviço exigido no caso de crise ou de calamidade que ameacem a vida ou o bem-estar da
comunidade;
d) Qualquer trabalho ou serviço que fizer parte das obrigações cívicas normais.»
2. O n.o 3 decorre directamente da dignidade do ser humano e tem em conta as novas formas da criminalidade
organizada, como a organização de redes lucrativas de imigração clandestina ou de exploração sexual. A
Convenção Europol contém, em anexo, a seguinte definição do tráfico de seres humanos: «Tráfico de seres
humanos: o facto de submeter uma pessoa ao poder real e ilegal de outrem mediante o recurso à violência ou a
ameaças, abuso de autoridade ou utilização de subterfúgios, nomeadamente com o objectivo de se dedicar à
exploração da prostituição de outrem, a formas de exploração e de violências sexuais em relação a menores ou ao
comércio ligado ao abandono de crianças.» Do Capítulo VI da Convenção de Aplicação do Acordo de Schengen,
integrada no acervo da União, em que o Reino Unido e a Irlanda são partes, consta, no n.o 1 do artigo 27.o, a
seguinte formulação respeitante às redes de imigração clandestina: «As Partes Contratantes comprometem-se a
prever sanções adequadas contra quem fomente ou tente fomentar, com fins lucrativos, um estrangeiro a entrar ou
a permanecer no território de uma Parte Contratante violando a legislação desta Parte Contratante em matéria de
entrada e residência de estrangeiros.» Em 19 de Julho de 2002, o Conselho adoptou uma decisão-quadro relativa à
luta contra o tráfico de seres humanos (JO L 203, p. 1), cujo artigo 1.o define pormenorizadamente as infracções
relativas ao tráfico de seres humanos para efeitos de exploração laboral ou de exploração sexual que os Estados-
-Membros devem tornar puníveis por força da decisão-quadro.
(1) Artigo II-65.o da Constituição.
(2) N.o 3 do artigo II-112.o da Constituição.
436 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 436
TÍTULO II
LIBERDADES
Artigo 6.o (1)
Direito à liberdade e à segurança
Todas as pessoas têm direito à liberdade e à segurança.
Anotações
Os direitos consagrados no artigo 6.o (1) correspondem aos direitos garantidos pelo artigo 5.o da CEDH, cujo sentido
e âmbito são iguais, de acordo com o disposto no n.o 3 do artigo 52.o (2) da Carta. Resulta daí que as restrições que
lhes possam ser legitimamente impostas não poderão exceder as autorizadas pela CEDH nos termos do disposto no
artigo 5.o:
«1. Toda a pessoa tem direito à liberdade e segurança. Ninguém pode ser privado da sua liberdade, salvo nos casos
seguintes e de acordo com o procedimento legal:
a) Se for preso em consequência de condenação por tribunal competente;
b) Se for preso ou detido legalmente, por desobediência a uma decisão tomada, em conformidade com a lei, por
um tribunal, ou para garantir o cumprimento de uma obrigação prescrita pela lei;
c) Se for preso e detido a fim de comparecer perante a autoridade judicial competente, quando houver suspeita
razoável de ter cometido uma infracção, ou quando houver motivos razoáveis para crer que é necessário
impedi-lo de cometer uma infracção ou de se pôr em fuga depois de a ter cometido;
d) Se se tratar da detenção legal de um menor, feita com o propósito de o educar sob vigilância, ou da sua
detenção legal com o fim de o fazer comparecer perante a autoridade competente;
e) Se se tratar da detenção legal de uma pessoa susceptível de propagar uma doença contagiosa, de um alienado
mental, de um alcoólico, de um toxicómano ou de um vagabundo;
f) Se se tratar de prisão ou detenção legal de uma pessoa para lhe impedir a entrada ilegal no território ou contra
a qual está em curso um processo de expulsão ou de extradição.
2. Qualquer pessoa presa deve ser informada, no mais breve prazo e em língua que compreenda, das razões da sua
prisão e de qualquer acusação formulada contra ela.
3. Qualquer pessoa presa ou detida nas condições previstas no parágrafo 1, alínea c), do presente artigo deve ser
apresentada imediatamente a um juiz ou outro magistrado habilitado pela lei para exercer funções judiciais e tem
direito a ser julgada num prazo razoável, ou posta em liberdade durante o processo. A colocação em liberdade
pode estar condicionada a uma garantia que assegure a comparência do interessado em juízo.
(1) Artigo II-66.o da Constituição.
(2) N.o 3 do artigo II-112.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 437
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 437
4. Qualquer pessoa privada da sua liberdade por prisão ou detenção tem direito a recorrer a um tribunal, a fim de que
este se pronuncie, em curto prazo de tempo, sobre a legalidade da sua detenção e ordene a sua libertação, se a
detenção for ilegal.
5. Qualquer pessoa vítima de prisão ou detenção em condições contrárias às disposições deste artigo tem direito a
indemnização.»
Os direitos consignados no artigo 6.o (1) devem ser respeitados especialmente quando o Parlamento
Europeu e o Conselho adoptam leis e leis-quadro na área da cooperação judiciária em matéria penal,
com base nos artigos III-270.o, III-271.o e III-273.o da Constituição, nomeadamente tendo em vista a
definição de disposições mínimas comuns em matéria de qualificação de infracções e de penas e
determinados aspectos do direito processual.
Artigo 7.o (2)
Respeito pela vida privada e familiar
Todas as pessoas têm direito ao respeito pela sua vida privada e familiar, pelo seu domicílio e pelas
suas comunicações.
Anotações
Os direitos garantidos no artigo 7.o (2) correspondem aos garantidos pelo artigo 8.o da CEDH. Para ter em conta a
evolução técnica, o termo «correspondência» foi substituído por «comunicações».
Nos termos do n.o 3 do artigo 52.o (3), este direito tem um sentido e um âmbito iguais aos do artigo correspondente da
CEDH. Por conseguinte, as restrições susceptíveis de lhe serem legitimamente impostas são idênticas às toleradas no
quadro do artigo 8.o em questão:
«1. Qualquer pessoa tem direito ao respeito da sua vida privada e familiar, do seu domicílio e da sua correspondência.
2. Não pode haver ingerência da autoridade pública no exercício deste direito senão quando esta ingerência estiver
prevista na lei e constituir uma providência que, numa sociedade democrática, seja necessária para a segurança
nacional, para a segurança pública, para o bem-estar económico do país, a defesa da ordem e a prevenção das
infracções penais, a protecção da saúde ou da moral, ou a protecção dos direitos e das liberdades de terceiros.»
(1) Artigo II-66.o da Constituição.
(2) Artigo II-67.o da Constituição.
(3) N.o 3 do artigo II-112.o da Constituição.
438 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 438
Artigo 8.o (1)
Protecção de dados pessoais
1. Todas as pessoas têm direito à protecção dos dados de carácter pessoal que lhes digam respeito.
2. Esses dados devem ser objecto de um tratamento leal, para fins específicos e com o
consentimento da pessoa interessada ou com outro fundamento legítimo previsto por lei. Todas as
pessoas têm o direito de aceder aos dados coligidos que lhes digam respeito e de obter a respectiva
rectificação.
3. O cumprimento destas regras fica sujeito a fiscalização por parte de uma autoridade
independente.
Anotações
O presente artigo baseou-se no artigo 286.o do Tratado que institui a Comunidade Europeia e na Directiva 95/46/CE do
Parlamento Europeu e do Conselho, relativa à protecção das pessoas singulares no que diz respeito ao tratamento de
dados pessoais e à livre circulação desses dados (JO L 281 de 23.11.1995), bem como no artigo 8.o da CEDH e na
Convenção do Conselho da Europa para a Protecção das Pessoas relativamente ao Tratamento Automatizado de Dados
de Carácter Pessoal, de 28 de Janeiro de 1981, ratificada por todos os Estados-Membros. O artigo 286.o do Tratado CE é
agora substituído pelo artigo I-51.o da Constituição. É também feita referência ao Regulamento n.o 45/2001 do
Parlamento Europeu e do Conselho, relativo à protecção das pessoas singulares no que diz respeito ao tratamento de
dados pessoais pelas instituições e pelos órgãos comunitários e à livre circulação desses dados (JO L 8 de 12.1.2001). A
directiva e o regulamento citados prevêem as condições e restrições aplicáveis ao exercício do direito à protecção de
dados pessoais.
Artigo 9.o (2)
Direito de contrair casamento e de constituir família
O direito de contrair casamento e o direito de constituir família são garantidos pelas legislações
nacionais que regem o respectivo exercício.
Anotações
O presente artigo baseia-se no artigo 12.o da CEDH, que tem a seguinte redacção: «A partir da idade núbil, o homem e a
mulher têm o direito de se casar e de constituir família, segundo as leis nacionais que regem o exercício deste direito.» A
redacção deste direito foi modernizada de modo a abranger os casos em que as legislações nacionais reconhecem outras
formas de constituir família além do casamento. Este artigo não proíbe nem impõe a concessão do estatuto de
casamento a uniões entre pessoas do mesmo sexo. Este direito, é pois, semelhante ao previsto pela CEDH, mas o seu
âmbito pode ser mais alargado sempre que a legislação nacional o preveja.
(1) Artigo II-68.o da Constituição.
(2) Artigo II-69.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 439
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 439
Artigo 10.o (1)
Liberdade de pensamento, de consciência e de religião
1. Todas as pessoas têm direito à liberdade de pensamento, de consciência e de religião. Este direito
implica a liberdade de mudar de religião ou de convicção, bem como a liberdade de manifestar a sua
religião ou a sua convicção, individual ou colectivamente, em público ou em privado, através do
culto, do ensino, de práticas e da celebração de ritos.
2. O direito à objecção de consciência é reconhecido pelas legislações nacionais que regem o
respectivo exercício.
Anotações
O direito consignado no n.o 1 corresponde ao direito garantido no artigo 9.o da CEDH e tem, nos termos do n.o 3 do
artigo 52.o (2) da Carta, o mesmo sentido e o mesmo âmbito. As restrições devem, assim, respeitar o disposto no n.o 2
do artigo 9.o da Convenção, que tem a seguinte redacção: «A liberdade de manifestar a sua religião ou convicções,
individual ou colectivamente, não pode ser objecto de outras restrições senão as que, previstas na lei, constituírem
disposições necessárias, numa sociedade democrática, à segurança pública, àprotecção da ordem, da saúde e moral
públicas, ou à protecção dos direitos e liberdades de outrem.»
O direito garantido no n.o 2 corresponde às tradições constitucionais e à evolução das legislações nacionais nesta
matéria.
Artigo 11.o (3)
Liberdade de expressão e de informação
1. Todas as pessoas têm direito à liberdade de expressão. Este direito compreende a liberdade de
opinião e a liberdade de receber e de transmitir informações ou ideias, sem que possa haver
ingerência de quaisquer poderes públicos e sem consideração de fronteiras.
2. São respeitados a liberdade e o pluralismo dos meios de comunicação social.
Anotações
1. O artigo 11.o (3) corresponde ao artigo 10.o da CEDH, que tem a seguinte redacção:
«1. Qualquer pessoa tem direito à liberdade de expressão. Este direito compreende a liberdade de opinião e a liberdade
de receber ou de transmitir informações ou ideias sem que possa haver ingerência de quaisquer autoridades
públicas e sem considerações de fronteiras. O presente artigo não impede que os Estados submetam as empresas de
radiodifusão, de cinematografia ou de televisão a um regime de autorização prévia.
(1) Artigo II-70.o da Constituição.
(2) N.o 3 do artigo II-112.o da Constituição.
(3) Artigo II-71.o da Constituição.
440 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 440
2. O exercício destas liberdades, porquanto implica deveres e responsabilidades, pode ser submetido a certas
formalidades, condições, restrições ou sanções, previstas pela lei, que constituam providências necessárias, numa
sociedade democrática, para a segurança nacional, a integridade territorial ou a segurança pública, a defesa da
ordem e a prevenção do crime, a protecção da saúde ou da moral, a protecção da honra ou dos direitos de outrem,
para impedir a divulgação de informações confidenciais, ou para garantir a autoridade e a imparcialidade do poder
judicial.»
Em aplicação do n.o 3 do artigo 52.o (1), este direito tem um sentido e um âmbito iguais aos do direito garantido pela
CEDH. As restrições a que esse direito possa ficar sujeito não podem, por conseguinte, exceder as que estão previstas no
n.o 2 do artigo 10.o da Convenção, sem prejuízo das restrições que o direito da concorrência da União possa impor à
faculdade dos Estados-Membros de instituírem os regimes de autorização prévia referidos no terceiro período do n.o 1
do artigo 10.o da CEDH.
2. O n.o 2 do presente artigo explicita as consequências do n.o 1 no tocante à liberdade dos meios de comunicação
social, baseando-se, designadamente, na jurisprudência do Tribunal de Justiça sobre televisão, nomeadamente no
processo C-288/89 (acórdão de 25 de Julho de 1991, Stichting Collectieve Antennevoorziening Gouda e outros,
Colect. 1991, p. I-4007) e no Protocolo relativo ao Serviço Público de Radiodifusão nos Estados-Membros, anexo ao
Tratado CE, e agora à Constituição, bem como na Directiva 89/552/CE do Conselho (designadamente no seu
considerando 17).
Artigo 12.o (2)
Liberdade de reunião e de associação
1. Todas as pessoas têm direito à liberdade de reunião pacífica e à liberdade de associação a todos os
níveis, nomeadamente nos domínios político, sindical e cívico, o que implica o direito de, com
outrem, fundarem sindicatos e de neles se filiarem para a defesa dos seus interesses.
2. Os partidos políticos ao nível da União contribuem para a expressão da vontade política dos
cidadãos da União.
Anotações
1. As disposições do n.o 1 do presente artigo correspondem às do artigo 11.o da CEDH, que tem a seguinte redacção:
«1. Qualquer pessoa tem direito à liberdade de reunião pacífica e à liberdade de associação, incluindo o direito de, com
outrem, fundar e filiar-se em sindicatos para a defesa dos seus interesses.
2. O exercício deste direito só pode ser objecto de restrições que, sendo previstas na lei, constituírem disposições
necessárias, numa sociedade democrática, para a segurança nacional, a segurança pública, a defesa da ordem e a
prevenção do crime, a protecção da saúde ou da moral, ou a protecção dos direitos e das liberdades de terceiros. O
presente artigo não proíbe que sejam impostas restrições legítimas ao exercício destes direitos aos membros das
forças armadas, da polícia ou da administração do Estado.».
(1) N.o 3 do artigo II-112.o da Constituição.
(2) Artigo II-72.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 441
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 441
As disposições do n.o 1 do presente artigo (1) têm um sentido idêntico às da CEDH, mas o seu âmbito é mais alargado,
na medida em que podem ser aplicáveis a todos os níveis e, por conseguinte, ao nível europeu. Nos termos do n.o 3 do
artigo 52.o (2) da Carta, as restrições a este direito não podem exceder as que possam ser consideradas legítimas por
força do n.o 2 do artigo 11.o da CEDH.
2. Este direito baseia-se ainda no artigo 11.o da Carta Comunitária dos Direitos Sociais
Fundamentais dos Trabalhadores.
3. O n.o 2 do presente artigo corresponde ao n.o 4 do artigo I-46.o da Constituição.
Artigo 13.o (3)
Liberdade das artes e das ciências
As artes e a investigação científica são livres. É respeitada a liberdade académica.
Anotações
Este direito, que decorre, antes de mais, das liberdades de pensamento e de expressão, é exercido na observância do
artigo 1.o (4), podendo ficar sujeito às restrições autorizadas pelo artigo 10.o da CEDH.
Artigo 14.o (5)
Direito à educação
1. Todas as pessoas têm direito à educação, bem como ao acesso à formação profissional e
contínua.
2. Este direito inclui a possibilidade de frequentar gratuitamente o ensino obrigatório.
3. São respeitados, segundo as legislações nacionais que regem o respectivo exercício, a liberdade de
criação de estabelecimentos de ensino, no respeito pelos princípios democráticos, e o direito dos pais
de assegurarem a educação e o ensino dos filhos de acordo com as suas convicções religiosas,
filosóficas e pedagógicas.
Anotações
1. Este artigo inspira-se tanto nas tradições constitucionais comuns aos Estados-Membros como no artigo 2.o do
Protocolo Adicional à CEDH, que tem a seguinte redacção:
«A ninguém pode ser negado o direito à instrução. O Estado, no exercício das funções que tem de assumir no
campo da educação e do ensino, respeitará o direito dos pais a assegurar aquela educação e ensino consoante as
suas convicções religiosas e filosóficas.»
(1) Artigo II-72.o da Constituição.
(2) N.o 3 do artigo I-112.o da Constituição.
(3) Artigo II-73.o da Constituição.
(4) Artigo II-61.o da Constituição.
(5) Artigo II-74.o da Constituição.
442 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 442
Considerou-se que seria útil alargar este artigo ao acesso à formação profissional e contínua (ver ponto 15 da Carta
Comunitária dos Direitos Sociais Fundamentais dos Trabalhadores e artigo 10.o da Carta Social) e aditar o princípio
da gratuidade do ensino obrigatório. Tal como está formulado, este último princípio implica apenas que, para o
ensino obrigatório, todas as crianças tenham a possibilidade de aceder a um estabelecimento que pratique a
gratuidade. Não obriga, pois, a que todos os estabelecimentos, designadamente os privados, que dispensem ensino
ou formação profissional e contínua, sejam gratuitos. Também não obsta a que certas formas específicas de ensino
possam ser pagas desde que o Estado tome medidas no sentido de conceder uma compensação financeira. Na
medida em que a Carta se aplica à União, tal significa que, no âmbito das suas políticas de formação, a União deve
respeitar a gratuidade do ensino obrigatório, mas não gera, como é evidente, novas competências. Quanto ao
direito dos pais, haverá que o interpretar à luz do disposto no artigo 24.o (1).
2. A liberdade de criação de estabelecimentos de ensino, públicos ou privados, é garantida como um dos aspectos da
liberdade empresarial, mas limitada pelo respeito pelos princípios democráticos e exercida nos termos definidos
pelas legislações nacionais.
Artigo 15.o (2)
Liberdade profissional e direito de trabalhar
1. Todas as pessoas têm o direito de trabalhar e de exercer uma profissão livremente escolhida ou
aceite.
2. Todos os cidadãos da União têm a liberdade de procurar emprego, de trabalhar, de se estabelecer
ou de prestar serviços em qualquer Estado-Membro.
3. Os nacionais de países terceiros que sejam autorizados a trabalhar no território dos Estados-
-Membros têm direito a condições de trabalho equivalentes àquelas de que beneficiam os cidadãos da
União.
Anotações
A liberdade de exercício de uma profissão, consagrada no n.o 1 do artigo 15.o (2) é reconhecida na jurisprudência do
Tribunal de Justiça (ver, nomeadamente, os acórdãos de 14 de Maio de 1974, processo 4/73, Nold, Colect. 1974, p. 491,
pontos 12 a 14; de 13 de Dezembro de 1979, processo 44/79, Hauer, Colect. 1979, p. 3727; de 8 de Outubro de 1986,
processo 234/85, Keller, Colect. 1986, p. 2897, ponto 8).
Este número inspira-se também no n.o 2 do artigo 1.o da Carta Social Europeia, assinada em 18 de Outubro de 1961 e
ratificada por todos os Estados-Membros, e no ponto 4 da Carta Comunitária dos Direitos Sociais Fundamentais dos
Trabalhadores, de 9 de Dezembro de 1989. A expressão «condições de trabalho» deve ser entendida na acepção do
artigo III-213.o da Constituição.
O n.o 2 consagra as três liberdades garantidas pelos artigos I-4.o e III-133.o, III-137.o e III-144.o da Constituição, a saber, a
livre circulação de trabalhadores, a liberdade de estabelecimento e a livre prestação de serviços.
O n.o 3 baseou-se no quarto travessão do n.o 3 do artigo 137.o do TCE, agora substituído pela alínea g) do n.o 1 do
artigo III-210.o da Constituição, bem como no ponto 4 do artigo 19.o da Carta Social Europeia, assinada em
(1) Artigo II-84.o da Constituição.
(2) Artigo II-75.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 443
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 443
18 de Outubro de 1961 e ratificada por todos os Estados-Membros. É, por conseguinte, aplicável o n.o 2 do
artigo 52.o (1) da Carta. A questão da admissão de marítimos nacionais de Estados terceiros nas tripulações de navios
que arvorem pavilhão de um Estado-Membro da União é regulada pelo direito da União e pelas legislações e práticas
nacionais.
Artigo 16.o (2)
Liberdade de empresa
É reconhecida a liberdade de empresa, de acordo com o direito da União e as legislações e práticas
nacionais.
Anotações
O presente artigo baseia-se na jurisprudência do Tribunal de Justiça, que reconheceu a liberdade de exercício de uma
actividade económica ou comercial (ver os acórdãos de 14 de Maio de 1974, processo 4/73, Nold, Colect. 1974, p. 491,
ponto 14; e de 27 de Setembro de 1979, processo 230/78, SPA Eridania e outros, Colect. 1979, p. 2749, pontos 20 e
31) e a liberdade contratual (ver, designadamente, os acórdãos «Sukkerfabriken Nykoebing», processo 151/78,
Colect. 1979, p. 1, ponto 19; de 5 de Outubro de 1999, Espanha contra Comissão, processo C-240/97, Colect. 1999, p.
I-6571, ponto 99), bem como no n.o 2 do artigo I-3.o da Constituição, que reconhece a livre concorrência. Este direito é
exercido, como é óbvio, na observância do direito da União e das legislações nacionais, podendo ser objecto das
restrições previstas no n.o 1 do artigo 52.o (3) da Carta.
Artigo 17.o (4)
Direito de propriedade
1. Todas as pessoas têm o direito de fruir da propriedade dos seus bens legalmente adquiridos, de os
utilizar, de dispor deles e de os transmitir em vida ou por morte. Ninguém pode ser privado da sua
propriedade, excepto por razões de utilidade pública, nos casos e condições previstos por lei e
mediante justa indemnização pela respectiva perda, em tempo útil. A utilização dos bens pode ser
regulamentada por lei na medida do necessário ao interesse geral.
2. É protegida a propriedade intelectual.
Anotações
Este artigo corresponde ao artigo 1.o do Protocolo Adicional à CEDH:
«Qualquer pessoa singular ou colectiva tem direito ao respeito dos seus bens. Ninguém pode ser privado do que é sua
propriedade a não ser por utilidade pública e nas condições previstas pela lei e pelos princípios gerais do direito
internacional.
As condições precedentes entendem-se sem prejuízo do direito que os Estados-Membros possuem de pôr em vigor as
leis que julguem necessárias para a regulamentação do uso dos bens, de acordo com o interesse geral, ou para assegurar
o pagamento de impostos ou outras contribuições ou de multas.»
(1) N.o 2 do artigo II-112.o da Constituição.
(2) Artigo II-76.o da Constituição.
(3) N.o 1 do artigo II-112.o da Constituição.
(4) Artigo II-77.o da Constituição.
444 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 444
Trata-se de um direito fundamental comum a todas as constituições nacionais, que foi repetidamente consagrado pela
jurisprudência do Tribunal de Justiça, e pela primeira vez no acórdão Hauer (13 de Dezembro de 1979, Colect. 1979,
p. 3727). A redacção foi modernizada; todavia, nos termos do n.o 3 do artigo 52.o (1), este direito tem um sentido e um
âmbito iguais aos do direito garantido pela CEDH, não podendo ser excedidas as restrições nela previstas.
A protecção da propriedade intelectual, que é um dos aspectos do direito de propriedade, merece uma referência
explícita no n.o 2, tendo em conta a importância crescente que tem vindo a assumir e o direito comunitário derivado. A
propriedade intelectual abrange inter alia, além da propriedade literária e artística, o direito das patentes e das marcas e
os direitos conexos. As garantias previstas no n.o 1 são aplicáveis em termos adequados à propriedade intelectual.
Artigo 18.o (2)
Direito de asilo
É garantido o direito de asilo, no quadro da Convenção de Genebra de 28 de Julho de 1951 e do
Protocolo de 31 de Janeiro de 1967, relativos ao Estatuto dos Refugiados, e nos termos da
Constituição.
Anotações
O texto deste artigo baseou-se no artigo 63.o do TCE, agora substituído pelo artigo III-266.o da Constituição, que impõe
à União o respeito pela Convenção de Genebra sobre os Refugiados. Convém que nos reportemos às disposições dos
Protocolos relativos à posição do Reino Unido e da Irlanda bem como da Dinamarca, anexos [ao Tratado de
Amesterdão] à Constituição, para determinar em que medida estes Estados-Membros dão cumprimento ao direito da
União nesta matéria e em que medida lhes é aplicável o presente artigo. O presente artigo respeita o Protocolo relativo
ao direito de asilo anexo à Constituição.
Artigo 19.o (3)
Protecção em caso de afastamento, expulsão ou extradição
1. São proibidas as expulsões colectivas.
2. Ninguém pode ser afastado, expulso ou extraditado para um Estado onde corra sério risco de ser
sujeito a pena de morte, a tortura ou a outros tratos ou penas desumanos ou degradantes.
Anotações
O n.o 1 do presente artigo tem um sentido e um âmbito iguais aos do artigo 4.o do Protocolo n.o 4 à CEDH no que
respeita às expulsões colectivas. Tem por objectivo garantir que cada decisão seja objecto de uma análise específica e que
não seja possível decidir, através de uma medida única, expulsar todas as pessoas que tenham a nacionalidade de
determinado Estado (ver também o artigo 13.o do Pacto Internacional sobre os Direitos Civis e Políticos).
O n.o 2 incorpora a jurisprudência relevante do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem relativa ao artigo 3.o da
CEDH (ver Ahmed contra Áustria, acórdão de 17 de Dezembro de 1996, Colect. 1996, p. VI-2206, e Soering, acórdão
de 7 de Julho de 1989).
(1) N.o 3 do artigo II-112.o da Constituição.
(2) Artigo II-78.o da Constituição.
(3) Artigo II-79.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 445
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 445
TÍTULO III
IGUALDADE
Artigo 20.o (1)
Igualdade perante a lei
Todas as pessoas são iguais perante a lei.
Anotações
Este artigo corresponde ao princípio geral de direito que está inscrito em todas as constituições europeias e que o
Tribunal de Justiça considerou como um princípio fundamental do direito comunitário (acórdão de 13 de Novembro
de 1984, processo 283/83, Racke, Colect. 1984, p. 3791, acórdão de 17 de Abril de 1997, processo C-15/95, EARL,
Colect. 1997, p. I-1961, e acórdão de 13 de Abril de 2000, processo C-292/97, Karlsson, Colect. 2000, p 2737).
Artigo 21.o (2)
Não discriminação
1. É proibida a discriminação em razão, designadamente, do sexo, raça, cor ou origem étnica ou
social, características genéticas, língua, religião ou convicções, opiniões políticas ou outras, pertença a
uma minoria nacional, riqueza, nascimento, deficiência, idade ou orientação sexual.
2. No âmbito de aplicação da Constituição e sem prejuízo das suas disposições específicas, é
proibida toda a discriminação em razão da nacionalidade.
Anotações
O n.o 1 inspira-se no artigo 13.o do TCE, agora substituído pelo artigo III-124.o da Constituição, e no artigo 14.o da
CEDH, bem como no artigo 11.o da Convenção sobre os Direitos do Homem e a Biomedicina no que respeita ao
património genético. Na medida em que coincida com o artigo 14.o da CEDH, é aplicável em conformidade com esse
artigo.
Não há qualquer contradição ou incompatibilidade entre o n.o 1 e o artigo III-124.o da Constituição, que tem um âmbito
de aplicação e um objectivo diferentes: o artigo III-124.o confere àUnião competências para adoptar actos legislativos,
incluindo no que se refere à harmonização das disposições legislativas e regulamentares dos Estados-Membros, a fim de
combater determinadas formas de discriminação, exaustivamente enumeradas nesse artigo. Essa legislação pode
abranger a acção das autoridades dos Estados-Membros (bem como as relações entre particulares) num dado domínio
de responsabilidade da União. Pelo contrário, a disposição prevista no n.o 1 (2) não cria qualquer competência para
adoptar leis de combate à discriminação nos referidos domínios de acção dos Estados-Membros ou de entidades
privadas, nem prevê uma proibição abrangente da discriminação em áreas tão vastas. Ao invés, apenas diz respeito às
discriminações praticadas pelas próprias instituições e órgãos da União, no exercício das competências que lhes são
conferidas por outros artigos das Partes I e III da Constituição, e pelos Estados-Membros apenas quando implementem
(1) Artigo II-80.o da Constituição.
(2) Artigo II-81.o da Constituição.
446 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 446
legislação da União. Por conseguinte, o n.o 1 não altera o alcance das competências conferidas no âmbito do
artigo III-124.o nem a interpretação dada a esse artigo.
O n.o 2 corresponde ao n.o 2 do artigo I-4.o da Constituição e deve ser aplicado em conformidade com esse artigo.
Artigo 22.o (1)
Diversidade cultural, religiosa e linguística
A União respeita a diversidade cultural, religiosa e linguística.
Anotações
Este artigo baseou-se no artigo 6.o do Tratado da União Europeia, bem como nos n.os 1 e 4 do artigo 151.o do
Tratado CE, agora substituídos pelos n.os 1 e 4 do artigo III-280.o da Constituição, que diz respeito à cultura. O respeito
pela diversidade cultural e linguística está também previsto no n.o 3 do artigo I-3.o da Constituição. O presente artigo
inspira-se também na Declaração n.o 11 para a Acta Final do Tratado de Amesterdão, relativa ao estatuto das Igrejas e
das organizações não confessionais, agora integrada no artigo I-52.o da Constituição.
Artigo 23.o (2)
Igualdade entre homens e mulheres
Deve ser garantida a igualdade entre homens e mulheres em todos os domínios, incluindo em matéria
de emprego, trabalho e remuneração.
O princípio da igualdade não obsta a que se mantenham ou adoptem medidas que prevejam regalias
específicas a favor do sexo sub-representado.
Anotações
O primeiro parágrafo deste artigo baseou-se no artigo 2.o e no n.o 2 do artigo 3.o do Tratado CE, agora substituídos
pelos artigos I-3.o e III-116.o da Constituição, que estabelecem como objectivo da União promover a igualdade entre
homens e mulheres, e ainda no n.o 1 do artigo 141.o do TCE, agora substituído pelo n.o 1 do artigo III-214.o da
Constituição, inspirando-se também no artigo 20.o da Carta Social Europeia revista, de 3 de Maio de 1996, e no ponto
16 da Carta Comunitária dos Direitos Sociais Fundamentais dos Trabalhadores.
Baseia-se igualmente no n.o 3 do artigo 141.o do TCE, agora substituído pelo n.o 3 do artigo III-214.o da Constituição e
no n.o 4 do artigo 2.o da Directiva 76/207/CEE do Conselho, relativa à concretização do princípio da igualdade de
tratamento entre homens e mulheres no que se refere ao acesso ao emprego, à formação e promoção profissionais e às
condições de trabalho.
O segundo parágrafo reproduz, numa fórmula mais curta, o n.o 4 do artigo III-214.o da Constituição, nos termos do
qual o princípio da igualdade de tratamento não obsta a que se mantenham ou adoptem medidas que prevejam regalias
específicas destinadas a facilitar o exercício de uma actividade profissional pelas pessoas do sexo sub-representado, ou a
(1) Artigo II-82.o da Constituição.
(2) Artigo II-83.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 447
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 447
prevenir ou compensar desvantagens na sua carreira profissional. Nos termos do n.o 2 do artigo 52.o (1), o presente
número não altera o disposto no n.o 4 do artigo III-214.o.
Artigo 24.o (2)
Direitos das crianças
1. As crianças têm direito à protecção e aos cuidados necessários ao seu bem-estar. Podem exprimir
livremente a sua opinião, que será tomada em consideração nos assuntos que lhes digam respeito, em
função da sua idade e maturidade.
2. Todos os actos relativos às crianças, quer praticados por entidades públicas, quer por instituições
privadas, terão primacialmente em conta o interesse superior da criança.
3. Todas as crianças têm o direito de manter regularmente relações pessoais e contactos directos
com ambos os progenitores, excepto se isso for contrário aos seus interesses.
Anotações
Este artigo baseia-se na Convenção de Nova Iorque sobre os Direitos da Criança, assinada em 20 de Novembro de 1989
e ratificada por todos os Estados-Membros, nomeadamente nos seus artigos 3.o, 9.o, 12.o e 13.o.
O n.o 3 tem em conta o facto de, no âmbito do estabelecimento de um espaço de liberdade, segurança e justiça, a
legislação da União nas matérias civis com incidência transfronteiras, para as quais o artigo III-269.o da Constituição
confere competências, poder incluir, nomeadamente, direitos de visita que garantam que as crianças possam manter
regularmente contactos pessoais e directos com ambos os progenitores.
Artigo 25.o (3)
Direitos das pessoas idosas
A União reconhece e respeita o direito das pessoas idosas a uma existência condigna e independente e
à sua participação na vida social e cultural.
Anotações
Este artigo inspira-se no artigo 23.o da Carta Social Europeia revista e nos artigos 24.o e 25.o da Carta Comunitária dos
Direitos Sociais Fundamentais dos Trabalhadores. A participação na vida social e cultural abrange, como é óbvio, a
participação na vida política.
(1) N.o 2 do artigo II-112.o da Constituição.
(2) Artigo II-84.o da Constituição.
(3) Artigo II-85.o da Constituição.
448 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 448
Artigo 26.o (1)
Integração das pessoas com deficiência
A União reconhece e respeita o direito das pessoas com deficiência a beneficiarem de medidas
destinadas a assegurar a sua autonomia, a sua integração social e profissional e a sua participação na
vida da comunidade.
Anotações
O princípio consagrado neste artigo baseia-se no artigo 15.o da Carta Social Europeia, inspirando-se também no
ponto 26 da Carta Comunitária dos Direitos Sociais Fundamentais dos Trabalhadores.
TÍTULO IV
SOLIDARIEDADE
Artigo 27.o (2)
Direito à informação e à consulta dos trabalhadores na empresa
Deve ser garantida aos níveis apropriados, aos trabalhadores ou aos seus representantes, a informação
e consulta, em tempo útil, nos casos e nas condições previstos pelo direito da União e pelas
legislações e práticas nacionais.
Anotações
Este artigo consta da Carta Social Europeia revista (artigo 21.o) e da Carta Comunitária dos Direitos Sociais
Fundamentais dos Trabalhadores (pontos 17 e 18). É aplicável nas condições previstas pelo direito da União e pelos
direitos nacionais. A referência aos níveis apropriados remete para os níveis previstos pelo direito da União ou pelas
legislações e práticas nacionais, o que poderá incluir o nível europeu sempre que a legislação da União o preveja. O
acervo da União neste domínio é considerável: artigos III-211.o e III-212.o da Constituição e Directivas 2002/14/CE
(quadro geral relativo àinformação e à consulta dos trabalhadores na Comunidade Europeia), 98/59/CE (despedimentos
colectivos), 2001/23/CE (transferência de empresas) e 94/45/CE (conselhos de empresa europeus).
Artigo 28.o (3)
Direito de negociação e de acção colectiva
Os trabalhadores e as entidades patronais, ou as respectivas organizações, têm, de acordo com o
direito da União e as legislações e práticas nacionais, o direito de negociar e de celebrar convenções
colectivas aos níveis apropriados, bem como de recorrer, em caso de conflito de interesses, a acções
colectivas para a defesa dos seus interesses, incluindo a greve.
(1) Artigo II-86.o da Constituição.
(2) Artigo II-87.o da Constituição.
(3) Artigo II-88.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 449
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 449
Anotações
Este artigo baseia-se no artigo 6.o da Carta Social Europeia e nos pontos 12 a 14 da Carta Comunitária dos Direitos
Sociais Fundamentais dos Trabalhadores. O direito àacção colectiva foi reconhecido pelo Tribunal Europeu dos Direitos
do Homem como um dos elementos do direito sindical estabelecido pelo artigo 11.o da CEDH. No que se refere aos
níveis apropriados a que a negociação colectiva pode efectuar-se, ver as anotações ao artigo anterior. As modalidades e
os limites do exercício de acções colectivas, entre as quais a greve, relevam das legislações e práticas nacionais,
inclusivamente no que toca à questão de saber se podem ser conduzidas paralelamente em vários Estados-Membros.
Artigo 29.o (1)
Direito de acesso aos serviços de emprego
Todas as pessoas têm direito de acesso gratuito a um serviço de emprego.
Anotações
Este artigo baseia-se no ponto 3 do artigo 1.o da Carta Social Europeia e no ponto 13 da Carta Comunitária dos Direitos
Sociais Fundamentais dos Trabalhadores.
Artigo 30.o (2)
Protecção em caso de despedimento sem justa causa
Todos os trabalhadores têm direito a protecção contra os despedimentos sem justa causa, de acordo
com o direito da União e com as legislações e práticas nacionais.
Anotações
Este artigo inspira-se no artigo 24.o da Carta Social revista. Ver também a Directiva 2001/23/CE, respeitante à
manutenção dos direitos dos trabalhadores em caso de transferência de empresas, e a Directiva 80/987/CEE, respeitante
à protecção dos trabalhadores em caso de insolvência do empregador, com a redacção que lhe foi dada pela
Directiva 2002/74/CE.
Artigo 31.o (3)
Condições de trabalho justas e equitativas
1. Todos os trabalhadores têm direito a condições de trabalho saudáveis, seguras e dignas.
2. Todos os trabalhadores têm direito a uma limitação da duração máxima do trabalho e a períodos
de descanso diário e semanal, bem como a um período anual de férias pagas.
(1) Artigo II-89.o da Constituição.
(2) Artigo II-90.o da Constituição.
(3) Artigo II-91.o da Constituição.
450 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 450
Anotações
1. O n.o 1 deste artigo baseia-se na Directiva 89/391/CEE, relativa à aplicação de medidas destinadas a promover a
melhoria da segurança e da saúde dos trabalhadores no trabalho. Inspira-se também no artigo 3.o da Carta Social
Europeia e no ponto 19 da Carta Comunitária dos Direitos Sociais Fundamentais dos Trabalhadores, bem como, no que
se refere ao direito à dignidade no trabalho, no artigo 26.o da Carta Social revista. A expressão «condições de trabalho»
deve ser entendida na acepção do artigo III-213.o da Constituição.
2. O n.o 2 baseia-se na Directiva 93/104/CE, relativa a determinados aspectos da organização do tempo de trabalho,
bem como no artigo 2.o da Carta Social Europeia e no ponto 8 da Carta Comunitária dos Direitos Sociais Fundamentais
dos Trabalhadores.
Artigo 32.o (1)
Proibição do trabalho infantil e protecção dos jovens no trabalho
É proibido o trabalho infantil. A idade mínima de admissão ao trabalho não pode ser inferior à idade
em que cessa a escolaridade obrigatória, sem prejuízo de disposições mais favoráveis aos jovens e
salvo derrogações bem delimitadas.
Os jovens admitidos ao trabalho devem beneficiar de condições de trabalho adaptadas à sua idade e
de protecção contra a exploração económica e contra todas as actividades susceptíveis de prejudicar a
sua segurança, saúde ou desenvolvimento físico, mental, moral ou social, ou ainda de pôr em causa a
sua educação.
Anotações
Este artigo baseia-se na Directiva 94/33/CE, relativa à protecção dos jovens no trabalho, bem como no artigo 7.o da
Carta Social Europeia e nos pontos 20 a 23 da Carta Comunitária dos Direitos Sociais Fundamentais dos Trabalhadores.
Artigo 33.o (2)
Vida familiar e vida profissional
1. É assegurada a protecção da família nos planos jurídico, económico e social.
2. A fim de poderem conciliar a vida familiar e a vida profissional, todas as pessoas têm direito a
protecção contra o despedimento por motivos ligados à maternidade, bem como a uma licença por
maternidade paga e a uma licença parental pelo nascimento ou adopção de um filho.
Anotações
O n.o 1 do artigo 33.o (2) baseia-se no artigo 16.o da Carta Social Europeia.
(1) Artigo II-92.o da Constituição.
(2) Artigo II-93.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 451
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 451
O n.o 2 inspira-se na Directiva 92/85/CEE do Conselho relativa à implementação de medidas destinadas a promover a
melhoria da segurança e da saúde das trabalhadoras grávidas, puérperas ou lactantes no trabalho, e na Directiva 96/34/
/CE, relativa ao Acordo-Quadro sobre a licença parental celebrado pela UNICE, pelo CEEP e pela CES. Baseia-se ainda no
artigo 8.o (protecção da maternidade) da Carta Social Europeia, com inspiração no artigo 27.o (direito dos trabalhadores
com responsabilidades familiares à igualdade de oportunidades e de tratamento) da Carta Social revista. O termo
«maternidade» abrange o período compreendido entre a concepção e o aleitamento.
Artigo 34.o (1)
Segurança social e assistência social
1. A União reconhece e respeita o direito de acesso às prestações de segurança social e aos serviços
sociais que concedem protecção em casos como a maternidade, doença, acidentes de trabalho,
dependência ou velhice, bem como em caso de perda de emprego, de acordo com o direito da União
e com as legislações e práticas nacionais.
2. Todas as pessoas que residam e se desloquem legalmente no interior da União têm direito às
prestações de segurança social e às regalias sociais nos termos do direito da União e das legislações e
práticas nacionais.
3. A fim de lutar contra a exclusão social e a pobreza, a União reconhece e respeita o direito a uma
assistência social e a uma ajuda à habitação destinadas a assegurar uma existência condigna a todos
aqueles que não disponham de recursos suficientes, de acordo com o direito da União e com as
legislações e práticas nacionais.
Anotações
O princípio enunciado no n.o 1 do artigo 34.o (1) baseia-se nos artigos 137.o e 140.o do Tratado CE, agora substituídos
pelos artigos III-210.o e III-213.o da Constituição, bem como no artigo 12.o da Carta Social Europeia e no ponto 10 da
Carta Comunitária dos Direitos Sociais Fundamentais dos Trabalhadores. Deve ser respeitado pela União quando esta
exerce as competências que lhe conferem os artigos III-210.o e III-213.o da Constituição. A referência aos serviços sociais
visa os casos em que esses serviços tenham sido instituídos no intuito de assegurar determinadas prestações, mas não
implica de modo algum que tais serviços devam ser instituídos quando não existirem. O termo «maternidade» deve ser
entendido na mesma acepção que no artigo anterior.
O n.o 2 baseia-se no n.o 4 do artigo 12.o e no n.o 4 do artigo 13.o da Carta Social Europeia e no ponto 2 da Carta
Comunitária dos Direitos Sociais Fundamentais dos Trabalhadores e reflecte as regras constantes do Regulamento
n.o 1408/71 e do Regulamento n.o 1612/68.
O n.o 3 inspira-se no artigo 13.o da Carta Social Europeia, nos artigos 30.o e 31.o da Carta Social revista e no ponto 10
da Carta Comunitária dos Direitos Sociais Fundamentais dos Trabalhadores. Deve ser respeitado pela União no âmbito
das políticas fundamentadas no artigo III-210.o da Constituição.
(1) Artigo II-94.o da Constituição.
452 Acta final
954379_TRAITE_PT_400_450 13-01-2005 15:12 Pagina 452
Artigo 35.o (1)
Protecção da saúde
Todas as pessoas têm o direito de aceder à prevenção em matéria de saúde e de beneficiar de cuidados
médicos, de acordo com as legislações e práticas nacionais. Na definição e execução de todas as
políticas e acções da União, será assegurado um elevado nível de protecção da saúde humana.
Anotações
Os princípios constantes deste artigo fundamentam-se no artigo 152.o do Tratado CE, agora substituído pelo artigo III-
-278.o da Constituição, e nos artigos 11.o e 13.o da Carta Social Europeia. O segundo período do artigo reproduz o n.o 1
do artigo III-278.o.
Artigo 36.o (2)
Acesso a serviços de interesse económico geral
A União reconhece e respeita o acesso a serviços de interesse económico geral tal como previsto nas
legislações e práticas nacionais, de acordo com a Constituição, a fim de promover a coesão social e
territorial da União.
Anotações
Este artigo, que está plenamente de acordo com o artigo III-122.o da Constituição, não cria qualquer novo direito,
limitando-se a estabelecer o princípio de que a União respeita o acesso aos serviços de interesse económico geral
previsto pelas disposições nacionais, desde que estas sejam compatíveis com o direito da União.
Artigo 37.o (3)
Protecção do ambiente
Todas as políticas da União devem integrar um elevado nível de protecção do ambiente e a melhoria
da sua qualidade, e assegurá-los de acordo com o princípio do desenvolvimento sustentável.
Anotações
Os princípios contidos neste artigo basearam-se nos artigos 2.o, 6.o e 174.o do Tratado CE, que foram agora substituídos
pelo n.o 3 do artigo I-3.o e pelos artigos III-119.o e III-233.o da Constituição, inspirando-se também nas disposições de
determinadas constituições nacionais.
(1) Artigo II-95.o da Constituição.
(2) Artigo II-96.o da Constituição.
(3) Artigo II-97.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 453
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 453
Artigo 38.o (1)
Defesa dos consumidores
As políticas da União devem assegurar um elevado nível de defesa dos consumidores.
Anotações
O princípio contido neste artigo baseou-se no artigo 153.o do Tratado CE, agora substituído pelo artigo III-235.o da
Constituição.
TÍTULO V
CIDADANIA
Artigo 39.o (2)
Direito de eleger e de ser eleito nas eleições para o Parlamento Europeu
1. Todos os cidadãos da União gozam do direito de eleger e de serem eleitos para o Parlamento
Europeu no Estado-Membro de residência, nas mesmas condições que os nacionais desse Estado.
2. Os membros do Parlamento Europeu são eleitos por sufrágio universal directo, livre e secreto.
Anotações
O artigo 39.o (2) é aplicável nas condições previstas nas Partes I e III da Constituição, em conformidade com o n.o 2 do
artigo 52.o (3) da Carta. Efectivamente, o n.o 1 do artigo 39.o (2) corresponde ao direito garantido no n.o 2 do artigo I-
-10.o da Constituição (cf. também a base jurídica constante do artigo III-126.o para a adopção das regras específicas de
exercício desse direito), e o n.o 2 deste mesmo artigo corresponde ao n.o 2 do artigo I-20.o da Constituição. O n.o 2 do
presente artigo (2) consagra os princípios de base do sistema eleitoral de um regime democrático.
Artigo 40.o (4)
Direito de eleger e de ser eleito nas eleições municipais
Todos os cidadãos da União gozam do direito de eleger e de serem eleitos nas eleições municipais do
Estado-Membro de residência, nas mesmas condições que os nacionais desse Estado.
(1) Artigo II-98.o da Constituição.
(2) Artigo II-99.o da Constituição.
(3) N.o 2 do artigo II-112.o da Constituição.
(4) Artigo II-100.o da Constituição.
454 Acta final
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 454
Anotações
Este artigo corresponde ao direito garantido no n.o 2 do artigo I-10.o da Constituição (cf. também a base jurídica
constante do artigo III-126.o para a adopção das regras específicas de exercício desse direito). Nos termos do n.o 2 do
artigo 52.o da Carta (1), é aplicável nas condições previstas nos referidos artigos das Partes I e III da Constituição.
Artigo 41.o (2)
Direito a uma boa administração
1. Todas as pessoas têm direito a que os seus assuntos sejam tratados pelas instituições, órgãos e
organismos da União de forma imparcial, equitativa e num prazo razoável.
2. Este direito compreende, nomeadamente:
a) O direito de qualquer pessoa a ser ouvida antes de a seu respeito ser tomada qualquer medida
individual que a afecte desfavoravelmente;
b) O direito de qualquer pessoa a ter acesso aos processos que se lhe refiram, no respeito pelos
legítimos interesses da confidencialidade e do segredo profissional e comercial;
c) A obrigação, por parte da administração, de fundamentar as suas decisões.
3. Todas as pessoas têm direito à reparação, por parte da União, dos danos causados pelas suas
instituições ou pelos seus agentes no exercício das respectivas funções, de acordo com os princípios
gerais comuns às legislações dos Estados-Membros.
4. Todas as pessoas têm a possibilidade de se dirigir às instituições da União numa das línguas da
Constituição, devendo obter uma resposta na mesma língua.
Anotações
O artigo 41.o (2) fundamenta-se na existência da União como comunidade de direito, cujas características foram
desenvolvidas pela jurisprudência que consagrou a boa administração como princípio geral de direito (ver,
nomeadamente, o acórdão do Tribunal de Justiça de 31 de Março de 1992, processo C-255/90 P, Burban, Colect. 1992,
p. I-2253, bem como os acórdãos do Tribunal de Primeira Instância de 18 de Setembro de 1995, processo T-167/94,
Nölle, Colect. 1995, p. II-2589 e de 9 de Julho de 1999, processo T-231/97, New Europe Consulting e outros,
Colect. 1999, p. II-2403). As formas deste direito enunciadas nos dois primeiros números resultam da jurisprudência
(acórdãos do Tribunal de Justiça de 15 de Outubro de 1987, processo 222/86, Heylens, Colect. 1987, p. 4097, ponto 15;
de 18 de Outubro de 1989, processo 374/87, Orkem, Colect. 1989, p. 3283; de 21 de Novembro de 1991, processo C-
-269/90, TU München, Colect. 1991, p. I-5469; e acórdãos do Tribunal de Primeira Instância de 6 de Dezembro
de 1994, processo T-450/93, Lisrestal, Colect. 1994, p. II-1177; de 18 de Setembro de 1995, processo T-167/94, Nölle,
Colect. 1995, p. II-258) e, no que respeita à obrigação de fundamentar, do artigo 253.o do Tratado CE, agora substituído
pelo n.o 2 do artigo I-38.o da Constituição (cf. também a base jurídica no artigo III-398.o da Constituição para a
adopção de legislação no interesse de uma administração europeia aberta, eficiente e independente).
(1) N.o 2 do artigo II-112.o da Constituição.
(2) Artigo II-101.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 455
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 455
O n.o 3 reproduz o direito agora garantido no artigo III-431.o da Constituição. O n.o 4 reproduz o direito agora
garantido na alínea d) do n.o 2 do artigo I-10.o e no artigo III-129.o da Constituição. Nos termos do n.o 2 do artigo
52.o (1) da Carta, estes direitos são aplicáveis nas condições e limites definidos pela Parte III da Constituição.
O direito a uma acção judicial efectiva, que constitui um aspecto importante desta questão, é garantido pelo artigo
47.o (2) da presente Carta.
Artigo 42.o (3)
Direito de acesso aos documentos
Qualquer cidadão da União, bem como qualquer pessoa singular ou colectiva com residência ou sede
social num Estado-Membro, tem direito de acesso aos documentos das instituições, órgãos e
organismos da União, seja qual for o suporte desses documentos.
Anotações
O direito garantido pelo presente artigo foi retomado do artigo 255.o do TCE, com base no qual foi subsequentemente
adoptado o Regulamento n.o 1049/2001. A Convenção Europeia alargou este direito aos documentos das instituições,
órgãos e agências em geral, independentemente da respectiva forma; ver n.o 3 do artigo I-50.o da Constituição. Nos
termos do n.o 2 do artigo 52.o (1) da Carta, o direito de acesso aos documentos é exercido de acordo com as condições e
limites previstos no n.o 3 do artigo I-50.o e no artigo III-399.o.
Artigo 43.o (4)
Provedor de Justiça Europeu
Qualquer cidadão da União, bem como qualquer pessoa singular ou colectiva com residência ou sede
social num Estado-Membro, tem direito de apresentar petições ao Provedor de Justiça Europeu
respeitantes a casos de má administração na actuação das instituições, órgãos ou organismos da
União, com excepção do Tribunal de Justiça da União Europeia no exercício das respectivas funções
jurisdicionais.
Anotações
O direito garantido neste artigo é o direito garantido pelos artigos I-10.o e III-335.o da Constituição. Nos termos do n.o 2
do artigo 52.o (1) da Carta, é aplicável nas condições previstas nesses dois artigos.
(1) N.o 2 do artigo II-112.o da Constituição.
(2) Artigo II-107.o da Constituição.
(3) Artigo II-102.o da Constituição.
(4) Artigo II-103.o da Constituição.
456 Acta final
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 456
Artigo 44.o (1)
Direito de petição
Qualquer cidadão da União, bem como qualquer pessoa singular ou colectiva com residência ou sede
social num Estado-Membro, goza do direito de petição ao Parlamento Europeu.
Anotações
O direito garantido neste artigo é o direito garantido pelos artigos I-10.o e III-334.o da Constituição. Nos termos do n.o 2
do artigo 52.o (2) da Carta, é aplicável nas condições previstas nesses dois artigos.
Artigo 45.o (3)
Liberdade de circulação e de permanência
1. Qualquer cidadão da União goza do direito de circular e permanecer livremente no território dos
Estados-Membros.
2. Pode ser concedida liberdade de circulação e de permanência, de acordo com a Constituição, aos
nacionais de países terceiros que residam legalmente no território de um Estado-Membro.
Anotações
O direito garantido pelo n.o 1 é o direito garantido pela alínea a) do n.o 2 do artigo I-10.o da Constituição (cf. também a
base jurídica constante do artigo III-125.o, bem como o acórdão do Tribunal de Justiça de 17 de Setembro de 2002,
processo C-413/99, Baumbast, Colect. 2002, p. 709). Nos termos do n.o 2 do artigo 52.o (2) da Carta, é aplicável nas
condições e limites previstos na Parte III da Constituição.
O n.o 2 recorda a competência atribuída à União pelos artigos III-265.o a III-267.o da Constituição, pelo que a concessão
do referido direito depende do exercício desta competência pelas instituições.
Artigo 46.o (4)
Protecção diplomática e consular
Todos os cidadãos da União beneficiam, no território de países terceiros em que o Estado-Membro de
que são nacionais não se encontre representado, de protecção por parte das autoridades diplomáticas
e consulares de qualquer Estado-Membro, nas mesmas condições que os nacionais desse Estado.
(1) Artigo II-104.o da Constituição.
(2) N.o 2 do artigo II-112.o da Constituição.
(3) Artigo II-105.o da Constituição.
(4) Artigo II-106.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 457
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 457
Anotações
O direito garantido por este artigo é o direito garantido pelo artigo I-10.o da Constituição; cf. também a base jurídica
constante do artigo III-127.o. Nos termos do n.o 2 do artigo 52.o (1) da Carta, é aplicável nas condições e limites
previstos nesses artigos.
TÍTULO VI
JUSTIÇA
Artigo 47.o (2)
Direito à acção e a um tribunal imparcial
Toda a pessoa cujos direitos e liberdades garantidos pelo direito da União tenham sido violados tem
direito a uma acção perante um tribunal nos termos previstos no presente artigo.
Toda a pessoa tem direito a que a sua causa seja julgada de forma equitativa, publicamente e num
prazo razoável, por um tribunal independente e imparcial, previamente estabelecido por lei. Toda a
pessoa tem a possibilidade de se fazer aconselhar, defender e representar em juízo.
É concedida assistência judiciária a quem não disponha de recursos suficientes, na medida em que
essa assistência seja necessária para garantir a efectividade do acesso à justiça.
Anotações
O primeiro parágrafo baseia-se no artigo 13.o da CEDH:
«Qualquer pessoa cujos direitos e liberdades reconhecidos na presente Convenção tiverem sido violados tem direito a
recurso perante uma instância nacional, mesmo quando a violação tiver sido cometida por pessoas que actuarem no
exercício das suas funções oficiais.»
Porém, no direito da União, a protecção é mais alargada, dado que garante um direito a acção em tribunal. O Tribunal
de Justiça consagrou este direito como princípio geral do direito da União no seu acórdão de 15 de Maio de 1986
(processo 222/84, Johnston, Colect. 1986, p. 1651; ver também os acórdãos de 15 de Outubro de 1987, processo 222/
/86, Heylens, Colect. 1987, p. 4097, e de 3 de Dezembro de 1992, processo C-97/91, Borelli, Colect. 1992, p. I-6313).
Segundo o Tribunal de Justiça, este princípio geral do direito da União aplica-se também aos Estados-Membros quando
estes aplicam o direito da União. A inclusão desta jurisprudência na Carta não teve por objectivo modificar o sistema de
controlo jurisdicional previsto pelos Tratados e, nomeadamente, as regras relativas à admissibilidade de acções
interpostas directamente no Tribunal de Justiça da União Europeia. A Convenção Europeia estudou o sistema de
controlo jurisdicional da União, incluindo as regras relativas à admissibilidade, tendo-os confirmado, alterando embora
alguns dos seus aspectos, tal como ficou expresso nos artigos III-353.o a III-381.o da Constituição e, em especial, no
n.o 4 do artigo III-365.o. No que respeita à totalidade dos direitos garantidos pelo direito da União, o artigo 47.o (2)
aplica-se às instituições da União e aos Estados-Membros sempre que estes dêem execução ao direito da União.
(1) N.o 2 do artigo II-112.o da Constituição.
(2) Artigo II-107.o da Constituição.
458 Acta final
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 458
O segundo parágrafo corresponde ao n.o 1 do artigo 6.o da CEDH, que tem a seguinte redacção:
«Qualquer pessoa tem direito a que a sua causa seja examinada, equitativa e publicamente, num prazo razoável por um
tribunal independente e imparcial, estabelecido por lei, o qual decidirá, quer sobre a determinação dos seus direitos e
obrigações de carácter civil, quer sobre o fundamento de qualquer acusação em matéria penal dirigida contra ela. O
julgamento deve ser público, mas o acesso à sala de audiências pode ser proibido à imprensa ou ao público durante a
totalidade ou parte do processo, quando a bem da moralidade, da ordem pública ou da segurança nacional numa
sociedade democrática, quando os interesses de menores ou a protecção da vida privada das partes no processo o
exigirem, ou, na medida julgada estritamente necessária pelo tribunal, quando, em circunstâncias especiais, a
publicidade pudesse ser prejudicial para os interesses da justiça.»
No direito da União, o direito a julgamento imparcial não se aplica apenas a litígios relativos a direitos e obrigações do
foro civil. É uma das consequências do facto de a União ser uma comunidade de direito, tal como estabelecido pelo
Tribunal de Justiça no processo 294/83, Os Verdes contra Parlamento Europeu (acórdão de 23 de Abril de 1986,
Colect. 1986, p. 1339). Porém, com excepção do seu âmbito de aplicação, as garantias dadas pela CEDH são aplicadas de
modo similar na União.
No que respeita ao terceiro parágrafo, é de notar que, segundo a jurisprudência do Tribunal Europeu dos Direitos do
Homem, deve ser concedido apoio judiciário quando a falta de tal apoio torne impossível garantir uma acção judicial
efectiva (acórdão TEDH de 9.10.1979, Airey, Série A, Volume 32, p. 11). Existe igualmente um sistema de apoio
judiciário perante o Tribunal de Justiça da União Europeia.
Artigo 48.o (1)
Presunção de inocência e direitos de defesa
1. Todo o arguido se presume inocente enquanto não tiver sido legalmente provada a sua culpa.
2. É garantido a todo o arguido o respeito pelos direitos de defesa.
Anotações
O artigo 48.o (1) é idêntico aos n.os 2 e 3 do artigo 6.o da CEDH, que têm a seguinte redacção:
«2. Qualquer pessoa acusada de uma infracção presume-se inocente enquanto a sua culpabilidade não tiver sido
legalmente provada.
3. O acusado tem, como mínimo, os seguintes direitos:
a) Ser informado no mais curto prazo, em língua que entenda e de forma minuciosa, da natureza e
da causa da acusação contra ele formulada;
b) Dispor do tempo e dos meios necessários para a preparação da sua defesa;
(1) Artigo II-108.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 459
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 459
c) Defender-se a si próprio ou ter a assistência de um defensor da sua escolha e, se não tiver meios
para remunerar um defensor, poder ser assistido gratuitamente por um defensor oficioso, quando
os interesses da justiça o exigirem;
d) Interrogar ou fazer interrogar as testemunhas de acusação e obter a convocação e o
interrogatório das testemunhas de defesa nas mesmas condições que as testemunhas de acusação;
e) Fazer-se assistir gratuitamente por intérprete, se não compreender ou não falar a língua usada no
processo.»
Nos termos do n.o 3 do artigo 52.o (1), este direito tem um sentido e um âmbito iguais aos do direito
garantido pela CEDH.
Artigo 49.o (2)
Princípios da legalidade e da proporcionalidade dos delitos e das penas
1. Ninguém pode ser condenado por uma acção ou por uma omissão que, no momento da sua
prática, não constituía infracção à luz do direito nacional ou do direito internacional. Do mesmo
modo, não pode ser imposta uma pena mais grave do que a aplicável no momento em que a
infracção foi praticada. Se, posteriormente à infracção, a lei previr uma pena mais leve, deve ser essa a
pena aplicada.
2. O presente artigo não prejudica a sentença ou a pena a que uma pessoa tenha sido condenada
por uma acção ou por uma omissão que, no momento da sua prática, constituía crime à luz dos
princípios gerais reconhecidos por todas as nações.
3. As penas não devem ser desproporcionadas em relação à infracção.
Anotações
Este artigo retoma a regra clássica da não retroactividade das leis e das penas. Foi aditada a regra da retroactividade da lei
penal mais favorável, existente em numerosos Estados-Membros e que consta do artigo 15.o do Pacto sobre os Direitos
Civis e Políticos.
O artigo 7.o da CEDH tem a seguinte redacção:
«1. Ninguém pode ser condenado por uma acção ou uma omissão que, no momento em que foi cometida, não
constituía infracção, segundo o direito nacional ou internacional. Igualmente não pode ser imposta uma pena mais
grave do que a aplicável no momento em que a infracção foi cometida.
2. O presente artigo não invalidará a sentença ou a pena de uma pessoa culpada de uma acção ou de uma omissão
que, no momento em que foi cometida, constituía crime segundo os princípios gerais de direito reconhecidos pelas
nações civilizadas.»
(1) N.o 3 do artigo II-112.o da Constituição.
(2) Artigo II-109.o da Constituição.
460 Acta final
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 460
No n.o 2, foi simplesmente suprimido o termo «civilizadas», o que não implica nenhuma alteração no sentido deste
número, que visa nomeadamente os crimes contra a humanidade. Nos termos do n.o 3 do artigo 52.o (1), o direito
garantido tem, pois, o mesmo sentido e âmbito que o direito garantido pela CEDH.
O n.o 3 retoma o princípio geral da proporcionalidade dos delitos e das penas consagrado pelas tradições
constitucionais comuns aos Estados-Membros e pela jurisprudência do Tribunal de Justiça das Comunidades
Europeias.
Artigo 50.o (2)
Direito a não ser julgado ou punido penalmente mais do que uma vez pelo mesmo delito
Ninguém pode ser julgado ou punido penalmente por um delito do qual já tenha sido absolvido ou
pelo qual já tenha sido condenado na União por sentença transitada em julgado, nos termos da lei.
Anotações
O artigo 4.o do Protocolo n.o 7 à CEDH tem a seguinte redacção:
«1. Ninguém pode ser penalmente julgado ou punido pelas jurisdições do mesmo Estado por motivo de uma infracção
pela qual já foi absolvido ou condenado por sentença definitiva, em conformidade com a lei e o processo penal
desse Estado.
2. As disposições do número anterior não impedem a reabertura do processo, nos termos da lei e do processo penal
do Estado em causa, se factos novos ou recentemente revelados ou um vício fundamental no processo anterior
puderem afectar o resultado do julgamento.
3. Não é permitida qualquer derrogação ao presente artigo com fundamento no artigo 15.o da Convenção.»
A regra «non bis in idem» é aplicável no direito da União (de entre uma vasta jurisprudência, ver, nomeadamente, o
acórdão de 5 de Maio de 1966, Gutmann contra Comissão, processos 18/65 e 35/65, Colect. 1966, p. 150 e, mais
recentemente, o acórdão do Tribunal de Primeira Instância de 20 de Abril de 1999, processos apensos T-305/94 e
outros, Limburgse Vinyl Maatschappij NV contra Comissão, Colect. 1999, p. II-931). Note-se que a regra de não
cumulação diz respeito à cumulação de duas sanções da mesma natureza, no caso vertente penais.
Nos termos do artigo 50.o (2), a regra «non bis in idem» não se aplica apenas entre os órgãos jurisdicionais de um
mesmo Estado, mas também entre os órgãos jurisdicionais de vários Estados-Membros. Tal corresponde ao acervo do
direito da União: ver os artigos 54.o a 58.o da Convenção de Aplicação do Acordo de Schengen e o acórdão do Tribunal
de Justiça, de 11 de Fevereiro de 2003, processo C-187/01, Gözütok (ainda não publicado), o artigo 7.o da Convenção
relativa à Protecção dos Interesses Financeiros da Comunidade e o artigo 10.o da Convenção relativa à Luta contra a
Corrupção. As excepções bem delimitadas pelas quais estas convenções permitem aos Estados-Membros derrogar à
regra «non bis in idem» são abrangidas pela cláusula horizontal do n.o 1 do artigo 52.o (3), relativa às restrições. No que
diz respeito às situações visadas pelo artigo 4.o do Protocolo n.o 7, a saber, a aplicação do princípio no interior de um
mesmo Estado-Membro, o direito garantido tem o mesmo sentido e âmbito que o direito correspondente da CEDH.
(1) N.o 3 do artigo II-112.o da Constituição.
(2) Artigo II-110.o da Constituição.
(3) N.o 1 do artigo II-112.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 461
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 461
TÍTULO VII
DISPOSIÇÕES GERAIS QUE REGEM A INTERPRETAÇÃO E A APLICAÇÃO DA CARTA
Artigo 51.o (1)
Âmbito de aplicação
1. As disposições da presente Carta têm por destinatários as instituições, órgãos e organismos da
União, na observância do princípio da subsidiariedade, bem como os Estados-Membros, apenas
quando apliquem o direito da União. Assim sendo, devem respeitar os direitos, observar os princípios
e promover a sua aplicação, de acordo com as respectivas competências e observando os limites das
competências conferidas à União por outras partes da Constituição.
2. A presente Carta não torna o âmbito de aplicação do direito da União extensivo a competências
que não sejam as da União, não cria quaisquer novas atribuições ou competências para a União, nem
modifica as atribuições e competências definidas por outras partes da Constituição.
Anotações
O objectivo do artigo 51.o (1) é determinar o âmbito de aplicação da Carta. Destina-se a definir claramente que a Carta
se aplica, em primeiro lugar, às instituições e órgãos da União, no respeito pelo princípio da subsidiariedade. Esta
disposição foi redigida de acordo com o n.o 2 do artigo 6.o do Tratado da União Europeia, que impõe à União o respeito
pelos direitos fundamentais, e com o mandato conferido pelo Conselho Europeu de Colónia. O termo «instituições» é
consagrado pela Parte I da Constituição. A expressão «órgãos e organismos» é correntemente utilizada na Constituição
para designar todas as instâncias criadas pela Constituição ou por actos de direito derivado (ver, a título de exemplo, os
artigos I-50.o ou I-51.o da Constituição).
No que respeita aos Estados-Membros, resulta sem ambiguidade da jurisprudência do Tribunal de Justiça que a
obrigação de respeitar os direitos fundamentais definidos no quadro da União se impõe aos Estados-Membros quando
estes agem no âmbito do direito da União (acórdão de 13 de Julho de 1989, processo 5/88, Wachauf, Colect. 1989,
p. 2609; acórdão de 18 de Junho de 1991, ERT, Colect. 1991, p. I-2925; acórdão de 18 de Dezembro de 1997, processo
C-309/96, Annibaldi, Colect. 1997, p. I-7493). O Tribunal de Justiça confirmou recentemente esta jurisprudência nos
seguintes termos: «Além do mais, importa lembrar que as exigências que decorrem da protecção dos direitos
fundamentais na ordem jurídica comunitária vinculam também os Estados-Membros quando implementam
regulamentações comunitárias...» (acórdão de 13 de Abril de 2000, processo C-292/97, Colect. 2000, p. 2737,
ponto 37). É óbvio que esta regra, tal como se encontra consagrada na presente Carta, é aplicável tanto às autoridades
centrais como às instâncias regionais ou locais e aos organismos públicos quando dão execução ao direito da União.
O n.o 2, em conjugação com o segundo período do n.o 1, confirma que a Carta não pode ter por efeito alargar as
competências e as atribuições conferidas à União por outras partes da Constituição. Trata-se de mencionar de modo
explícito o que decorre logicamente do princípio da subsidiariedade e do facto de a União dispor apenas de
competências de atribuição. Os direitos fundamentais garantidos na União só produzem efeitos no âmbito das
competências determinadas pelas Partes I e III da Constituição. Por conseguinte, a obrigação de as instituições da União
promoverem os princípios consagrados na Carta, decorrente do segundo período do n.o 1, apenas pode existir dentro
dos limites das referidas competências.
(1) Artigo II-111.o da Constituição.
462 Acta final
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 462
O n.o 2 confirma ainda que a Carta não pode ter por efeito o alargamento do âmbito de aplicação do direito da União
para além das competências da União, tal como estabelecidas por outras partes da Constituição. O Tribunal de Justiça
estabeleceu já esta regra relativamente aos direitos fundamentais (acórdão de 17 de Fevereiro de 1998, processo C-249/
/96, Grant, Colect. 1998, p. I-621, ponto 45). De acordo com esta regra, é evidente que a incorporação da Carta na
Constituição não pode ser entendida como constituindo, por si só, um alargamento da esfera de acção dos Estados-
-Membros que se considere como aplicação do direito da União (na acepção do n.o 1 e da jurisprudência acima referida).
Artigo 52.o (1)
Âmbito e interpretação dos direitos e dos princípios
1. Qualquer restrição ao exercício dos direitos e liberdades reconhecidos pela presente Carta deve
ser prevista por lei e respeitar o conteúdo essencial desses direitos e liberdades. Na observância do
princípio da proporcionalidade, essas restrições só podem ser introduzidas se forem necessárias e
corresponderem efectivamente a objectivos de interesse geral reconhecidos pela União, ou à
necessidade de protecção dos direitos e liberdades de terceiros.
2. Os direitos reconhecidos pela presente Carta que se regem por disposições constantes de outras
partes da Constituição são exercidos de acordo com as condições e limites nelas definidos.
3. Na medida em que a presente Carta contenha direitos correspondentes aos direitos garantidos
pela Convenção Europeia para a Protecção dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais, o
sentido e o âmbito desses direitos são iguais aos conferidos por essa Convenção. Esta disposição não
obsta a que o direito da União confira uma protecção mais ampla.
4. Na medida em que a presente Carta reconheça direitos fundamentais decorrentes das tradições
constitucionais comuns aos Estados-Membros, tais direitos serão interpretados de harmonia com
essas tradições.
5. As disposições da presente Carta que contenham princípios podem ser aplicadas através de actos
legislativos e executivos tomados pelas instituições, órgãos e organismos da União e por actos dos
Estados-Membros, em aplicação do direito da União, no exercício das respectivas competências. Só
serão invocadas perante o juiz tendo em vista a interpretação desses actos e o controlo da sua
legalidade.
6. As legislações e práticas nacionais devem ser plenamente tidas em conta tal como precisado na
presente Carta.
7. Os órgãos jurisdicionais da União e dos Estados-Membros têm em devida conta as anotações
destinadas a orientar a interpretação da Carta dos Direitos Fundamentais.
(1) Artigo II-112.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 463
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 463
Anotações
O objectivo do artigo 52.o (1) é fixar o âmbito dos direitos e dos princípios da Carta e estabelecer regras para a
respectiva interpretação. O n.o 1 trata do regime de restrições. A fórmula utilizada inspira-se na jurisprudência do
Tribunal de Justiça: «... segundo jurisprudência bem assente, podem ser introduzidas restrições ao exercício desses
direitos, designadamente no âmbito de uma organização comum de mercado, desde que essas restrições correspondam,
efectivamente, a objectivos de interesse geral prosseguidos pela Comunidade e não constituam, face a esses objectivos,
uma intervenção desproporcionada e intolerável, susceptível de atentar contra a própria essência desses direitos»
(acórdão de 13 de Abril de 2000, processo C-292/97, ponto 45). A menção dos objectivos de interesse geral
reconhecidos pela União abrange tanto os objectivos mencionados no artigo I-2.o da Constituição como outros
interesses protegidos por disposições específicas da Constituição, tais como o n.o 1 do artigo I-5.o, o n.o 3 do artigo III-
-133.o e os artigos III-154.o e III-436.o.
O n.o 2 visa direitos já expressamente garantidos no Tratado que institui a Comunidade Europeia e reconhecidos na
Carta e que são agora incluídos noutras partes da Constituição (nomeadamente os direitos que decorrem da cidadania
da União). Esclarece que esses direitos continuam sujeitos às condições e limites aplicáveis ao direito da União em que se
baseiam e previstos agora nas Partes I e III da Constituição. A Carta não modifica o regime de direitos conferidos pelo
Tratado CE e agora retomados pelas Partes I e III da Constituição.
O n.o 3 visa garantir a coerência necessária entre a Carta e a CEDH consagrando a regra segundo a qual, na medida em
que os direitos da presente Carta correspondam igualmente a direitos garantidos pela CEDH, o seu sentido e âmbito,
incluindo as restrições admitidas, são iguais aos previstos pela CEDH. Daí resulta, em especial, que, ao impor restrições a
esses direitos, o legislador deve respeitar exactamente as normas estabelecidas pelo regime de restrições previsto pela
CEDH, que passam assim a ser aplicáveis aos direitos a que este número diz respeito, sem que tal atente contra a
autonomia do direito da União e do Tribunal de Justiça da União Europeia.
A referência à CEDH visa tanto a Convenção como os respectivos protocolos. O sentido e o âmbito dos direitos
garantidos são determinados não só pelo texto desses instrumentos mas também pela jurisprudência do Tribunal
Europeu dos Direitos do Homem e do Tribunal de Justiça da União Europeia. O último período deste número visa
permitir à União que esta garanta uma protecção mais ampla. Em todo o caso, o nível de protecção conferido pela Carta
nunca poderá ser inferior ao nível garantido pela CEDH.
A Carta não afecta a possibilidade de os Estados-Membros recorrerem ao artigo 15.o da CEDH, que permite derrogações
dos direitos nela previstos em caso de guerra ou de quaisquer outras ameaças à ordem pública que ponham em perigo a
vida da nação, sempre que tomem medidas nos domínios da defesa nacional em caso de guerra ou de manutenção da
ordem pública, de acordo com as responsabilidades que lhes incumbem e que são reconhecidas no n.o 1 do artigo I-5.o e
nos artigos III-131.o e III-262.o da Constituição.
Reproduz-se seguidamente a lista dos direitos que podem, neste momento, sem que tal exclua a evolução do direito, da
legislação e dos Tratados, ser considerados como correspondentes aos direitos da CEDH na acepção do n.o 3. Dela não
constam os direitos previstos na Carta mas não na CEDH.
1. artigos da Carta cujo sentido e âmbito são iguais aos dos artigos correspondentes da CEDH:
— o artigo 2.o (2) corresponde ao artigo 2.o da CEDH,
(1) Artigo II-112.o da Constituição.
(2) Artigo II-62.o da Constituição.
464 Acta final
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 464
— o artigo 4.o (1) corresponde ao artigo 3.o da CEDH,
— os n.os 1 e 2 do artigo 5.o (2) correspondem ao artigo 4.o da CEDH,
— o artigo 6.o (3) corresponde ao artigo 5.o da CEDH,
— o artigo 7.o (4) corresponde ao artigo 8.o da CEDH,
— o n.o 1 do artigo 10.o (5) corresponde ao artigo 9.o da CEDH,
— o artigo 11.o (6) corresponde ao artigo 10.o da CEDH, sem prejuízo das restrições que o direito da União possa
impor à faculdade dos Estados-Membros de instituírem os regimes de autorização prévia referidos no terceiro
período do n.o 1 do artigo 10.o da CEDH,
— o artigo 17.o (7) corresponde ao artigo 1.o do Protocolo Adicional à CEDH,
— o n.o 1 do artigo 19.o (8) corresponde ao artigo 4.o do Protocolo n.o 4,
— o n.o 2 do artigo 19.o (8) corresponde ao artigo 3.o da CEDH, na interpretação que lhe é dada pelo Tribunal
Europeu dos Direitos do Homem,
— o artigo 48.o (9) corresponde aos n.os 2 e 3 do artigo 6.o da CEDH,
— os n.os 1 (com excepção do último período) e 2 do artigo 49.o (10) correspondem ao artigo 7.o da CEDH.
2. artigos com o mesmo sentido que o dos artigos correspondentes da CEDH, mas com um âmbito mais alargado:
— o artigo 9.o (11) abrange o domínio do artigo 12.o da CEDH, mas o seu âmbito de aplicação pode ser alargado a
outras formas de casamento desde que a legislação nacional as institua,
(1) Artigo II-64.o da Constituição.
(2) Artigo II-65.o da Constituição.
(3) Artigo II-66.o da Constituição.
(4) Artigo II-67.o da Constituição.
(5) Artigo II-70.o da Constituição.
(6) Artigo II-71.o da Constituição.
(7) Artigo II-77.o da Constituição.
(8) Artigo II-79.o da Constituição.
(9) Artigo II-108.o da Constituição.
(10) Artigo II-109.o da Constituição.
(11) Artigo II-69.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 465
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 465
— o n.o 1 do artigo 12.o (1) corresponde ao artigo 11.o da CEDH, mas o seu âmbito de aplicação abrange também
o nível da União Europeia,
— o n.o 1 do artigo 14.o (2) corresponde ao artigo 2.o do Protocolo Adicional à CEDH, mas o seu âmbito de
aplicação abrange também o acesso àformação profissional e contínua,
— o n.o 3 do artigo 14.o (2) corresponde ao artigo 2.o do Protocolo Adicional à CEDH, no que respeita aos
direitos dos pais,
— os n.os 2 e 3 do artigo 47.o (3) correspondem ao n.o 1 do artigo 6.o da CEDH, mas a restrição aos litígios
relativos a direitos e obrigações do foro civil ou a acusações em matéria penal não se aplica no que respeita ao
direito da União e sua execução,
— o artigo 50.o (4) corresponde ao artigo 4.o do Protocolo n.o 7 à CEDH, mas o seu âmbito de aplicação abrange
o nível da União Europeia entre os órgãos jurisdicionais dos Estados-Membros,
— por último, os cidadãos da União Europeia não podem, no âmbito de aplicação do direito da União, ser
considerados como estrangeiros, dada a proibição de toda e qualquer discriminação com base na
nacionalidade. As restrições previstas no artigo 16.o da CEDH relativamente aos direitos dos estrangeiros não
lhes são, como tal, aplicáveis neste contexto.
A regra de interpretação do n.o 4 baseou-se no n.o 2 do artigo 6.o da Tratado da União Europeia (cf. a actual
redacção do n.o 3 do artigo I-9.o da Constituição) e tem devidamente em conta a abordagem respeitante às
tradições constitucionais comuns seguida pelo Tribunal de Justiça (por exemplo: acórdão de 13 de Dezembro
de 1979, processo 44/79, Hauer, Colect. 1979, p. 3727; acórdão de 18 de Maio de 1982, processo 155/79, AM&S,
Colect. 1982, p. 1575). De acordo com essa regra, em vez de se seguir a abordagem rígida do «menor denominador
comum», os direitos em causa consignados na Carta deverão ser interpretados de forma a proporcionar um elevado
nível de protecção que seja adequado ao direito da União e esteja em harmonia com as tradições constitucionais
comuns.
O n.o 5 esclarece a distinção estabelecida na Carta entre «direitos» e «princípios». De acordo com essa distinção, os
direitos subjectivos devem ser respeitados, enquanto os princípios devem ser observados [n.o 1 do artigo 51.o (5)].
Os princípios podem ser aplicados através de actos legislativos ou de execução (adoptados pela União de acordo
com as respectivas competências, e pelos Estados-Membros apenas quando estes implementem legislação da
União); assim, só se tornam relevantes para os tribunais quando há que proceder à interpretação ou à revisão desses
actos. No entanto, não podem servir de fundamento a pedidos directos que exijam a acção positiva das instituições
da União ou das autoridades dos Estados-Membros. Este modus operandi segue, tanto a jurisprudência do Tribunal de
Justiça (cf., nomeadamente, a jurisprudência sobre o «princípio da precaução» referido no n.o 2 do artigo 174.o do
TCE — substituído pelo artigo III-233.o da Constituição: acórdão do Tribunal de Primeira Instância de
11 de Setembro de 2002, processo T-13/99, Pfizer contra Conselho, com numerosas referências à jurisprudência
anterior; e uma série de acórdãos sobre o artigo 33.o (ex-artigo 39.o) relativamente aos princípios por que se rege a
legislação agrícola, por exemplo o acórdão do Tribunal de Justiça no processo C-265/85, Van den Berg,
Colect. 1987, p. 1155: controlo do princípio de estabilização dos mercados e das expectativas razoáveis), como a
(1) Artigo II-72.o da Constituição.
(2) Artigo II-74.o da Constituição.
(3) Artigo II-107.o da Constituição.
(4) Artigo II-110.o da Constituição.
(5) Artigo II-111.o da Constituição.
466 Acta final
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 466
abordagem seguida pelos sistemas constitucionais dos Estados-Membros em relação aos «princípios», especialmente
no domínio da legislação social. A título de exemplo, refiram-se os princípios reconhecidos na Carta,
nomeadamente nos artigos 25.o, 26.o e 37.o (1). Alguns artigos da Carta podem conter tanto elementos de um
direito como de um princípio, nomeadamente os artigos 23.o, 33.o e 34.o (2).
O n.o 6 refere-se aos artigos da Carta que, no espírito da subsidiariedade, fazem referência às legislações e práticas
nacionais.
Artigo 53.o (3)
Nível de protecção
Nenhuma disposição da presente Carta deve ser interpretada no sentido de restringir ou lesar os
direitos do Homem e as liberdades fundamentais reconhecidos, nos respectivos âmbitos de aplicação,
pelo direito da União, o direito internacional e as Convenções internacionais em que são Partes a
União ou todos os Estados-Membros, nomeadamente a Convenção Europeia para a Protecção dos
Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais, bem como pelas Constituições dos Estados-
-Membros.
Anotações
Esta disposição visa preservar o nível de protecção actualmente conferido, no âmbito de aplicação respectivo, pelo
direito da União, pelo direito dos Estados-Membros e pelo direito internacional. Dada a sua importância, é mencionada
a CEDH.
Artigo 54.o (4)
Proibição do abuso de direito
Nenhuma disposição da presente Carta deve ser interpretada no sentido de implicar qualquer direito
de exercer actividades ou praticar actos que visem a destruição dos direitos ou liberdades por ela
reconhecidos ou restrições desses direitos e liberdades maiores do que as previstas na presente Carta.
Anotações
Este artigo corresponde ao artigo 17.o da CEDH:
«Nenhuma das disposições da presente Convenção se pode interpretar no sentido de implicar para um Estado, grupo ou
indivíduo qualquer direito de se dedicar a actividade ou praticar actos em ordem à destruição dos direitos ou liberdades
reconhecidos na presente Convenção ou a maiores limitações de tais direitos e liberdades do que as previstas na
Convenção.»
(1) Artigos II-85.o, II-86.o e II-97.o da Constituição.
(2) Artigos II-83.o, II-93.o e II-94.o da Constituição.
(3) Artigo II-113.o da Constituição.
(4) Artigo II-114.o da Constituição.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 467
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 467
13. Declaração ad artigo III-116.o
A Conferência acorda em que, nos seus esforços gerais para eliminar as desigualdades entre homens e
mulheres, a União tem por objectivo, nas suas diversas políticas, lutar contra todas as formas de
violência doméstica. Os Estados-Membros deverão tomar todas as medidas necessárias para prevenir
e punir tais actos criminosos, bem como para apoiar e proteger as vítimas.
14. Declaração ad artigos III-136.o e III-267.o
A Conferência considera que, no caso de um projecto de lei ou lei-quadro europeia fundada no n.o 2
do artigo III-267.o prejudicar aspectos fundamentais do sistema de segurança social de um Estado-
-Membro, designadamente no que diz respeito ao âmbito de aplicação, custo ou estrutura financeira,
ou afectar o equilíbrio financeiro desse sistema, conforme previsto no n.o 2 do artigo III-136.o, os
interesses do Estado-Membro em causa serão tidos devidamente em consideração.
15. Declaração ad artigos III-160.o e III-322.o
A Conferência recorda que o respeito dos direitos e liberdades fundamentais implica, em particular,
que seja dada suficiente atenção à protecção e observância do direito de as pessoas ou entidades em
questão beneficiarem das garantias estabelecidas na lei. Para o efeito, e a fim de garantir a plena
fiscalização jurisdicional das decisões europeias que imponham medidas restritivas a uma pessoa ou
entidade, tais decisões devem fundar-se em critérios claros e precisos. Tais critérios deverão ser
adaptados às especificidades de cada medida restritiva.
16. Declaração ad alínea c) do n.o 2 do artigo III-167.o
A Conferência constata que a alínea c) do n.o 2 do artigo III-167.o deve ser interpretada de acordo
com a actual jurisprudência do Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias e do Tribunal de
Primeira Instância sobre a aplicabilidade das disposições aos auxílios atribuídos a certas regiões da
República Federal da Alemanha afectadas pela antiga divisão da Alemanha.
17. Declaração ad artigo III-184.o
Em relação ao artigo III-184.o, a Conferência confirma que o reforço do potencial de crescimento e a
manutenção de situações orçamentais sólidas são os dois pilares das políticas económica e
orçamental da União e dos Estados-Membros. O Pacto de Estabilidade e Crescimento é um
instrumento importante para atingir estes objectivos.
A Conferência reitera o seu empenhamento nas disposições relativas à estabilidade e ao crescimento
que constituem o quadro da coordenação das políticas orçamentais dos Estados-Membros.
A Conferência confirma que um sistema regulamentado constitui a melhor garantia de que os
compromissos assumidos serão respeitados e de que todos os Estados-Membros serão tratados em pé
de igualdade.
468 Acta final
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 468
Neste contexto, a Conferência reitera ainda o seu empenho nos objectivos da estratégia de Lisboa:
criação de empregos, reformas estruturais e coesão social.
A União tem por objectivo atingir um crescimento económico equilibrado e alcançar a estabilidade
dos preços. Para tal, as políticas económicas e orçamentais devem fixar as prioridades correctas para
as reformas económicas, a inovação, a competitividade e o reforço do investimento e consumo
privados nas fases de fraco crescimento económico — o que se deve reflectir nas orientações das
decisões orçamentais ao nível nacional e da União, nomeadamente através da reestruturação das
receitas e das despesas públicas, sem deixar de respeitar a disciplina orçamental, nos termos da
Constituição e do Pacto de Estabilidade e Crescimento.
Os desafios orçamentais e económicos que os Estados-Membros enfrentam sublinham a importância
de uma política orçamental sólida ao longo de todo o ciclo económico.
A Conferência acorda em que os Estados-Membros devem utilizar activamente as fases de retoma
económica para consolidar as finanças públicas e melhorar as respectivas situações orçamentais. O
objectivo é obter progressivamente um excedente orçamental nos períodos de conjuntura favorável,
criando assim a margem necessária para absorver as fases de retrocesso e contribuindo para a
sustentabilidade das finanças públicas a longo prazo.
Os Estados-Membros aguardam com interesse as eventuais propostas da Comissão e os novos
contributos dos Estados-Membros em matéria de reforço e clarificação da execução do Pacto de
Estabilidade e Crescimento. Os Estados-Membros tomarão todas as medidas necessárias para
aumentar o potencial de crescimento das suas economias. Este objectivo poderá ser apoiado por uma
melhor coordenação das políticas económicas. A presente declaração não prejudica os futuros
debates sobre o Pacto de Estabilidade e Crescimento.
18. Declaração ad artigo III-213.o
A Conferência confirma que as políticas enunciadas no artigo III-213.o são essencialmente da
competência dos Estados-Membros. As medidas de incentivo e de coordenação a tomar ao nível da
União nos termos deste artigo são de natureza complementar. Destinam-se não a harmonizar
sistemas nacionais, mas antes a reforçar a cooperação entre Estados-Membros. Não afectam as
garantias e práticas consuetudinárias existentes em cada Estado-Membro em matéria de
responsabilidade dos parceiros sociais.
A presente declaração em nada prejudica as disposições da Constituição que atribuem competências à
União, designadamente no domínio social.
19. Declaração ad artigo III-220.o
A Conferência considera que a referência às regiões insulares feita no artigo III-220.o pode incluir
igualmente Estados insulares na sua totalidade, sob reserva do cumprimento dos critérios necessários.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 469
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 469
20. Declaração ad artigo III-243.o
A Conferência regista que o artigo III-243.o será aplicado de acordo com a prática actual. A expressão
«as medidas (…) necessárias para compensar as desvantagens económicas causadas pela divisão da
Alemanha na economia de certas regiões da República Federal afectadas por essa divisão» será
interpretada de acordo com a actual jurisprudência do Tribunal de Justiça das Comunidades
Europeias e do Tribunal de Primeira Instância.
21. Declaração ad artigo III-248.o
A Conferência acorda em que a acção da União no domínio da investigação e desenvolvimento
tecnológico respeitará devidamente as orientações e opções fundamentais das políticas de
investigação dos Estados-Membros.
22. Declaração ad artigo III-256.o
A Conferência considera que o artigo III-256.o não afecta o direito de os Estados-Membros tomarem
as disposições necessárias para garantir o seu aprovisionamento energético nas condições previstas
no artigo III-131.o.
23. Declaração ad segundo parágrafo do n.o 1 do artigo III-273.o
A Conferência considera que a lei europeia a que se refere o segundo parágrafo do n.o 1 do artigo III-
-273.o deverá ter em conta as regras e práticas nacionais em matéria de abertura de investigações
criminais.
24. Declaração ad artigo III-296.o
A Conferência declara que, logo que for assinado o Tratado que estabelece uma Constituição para a
Europa, o Secretário-Geral do Conselho, Alto Representante para a Política Externa e de Segurança
Comum, a Comissão e os Estados-Membros deverão dar início aos trabalhos preparatórios relativos
ao Serviço Europeu para a Acção Externa.
25. Declaração ad artigo III-325.o, relativa à negociação e celebração pelos Estados-
-Membros de acordos internacionais relativos ao espaço de liberdade, segurança e justiça
A Conferência confirma que os Estados-Membros têm o direito de negociar e celebrar acordos com
países terceiros ou organizações internacionais nos domínios abrangidos pelas Secções 3, 4 e 5 do
Capítulo IV do Título III da Parte III, desde que esses acordos sejam conformes com o direito da
União.
470 Acta final
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 470
26. Declaração ad n.o 4 do artigo III-402.o
O n.o 4 do artigo III-402.o prevê que, se a lei europeia do Conselho que fixa um novo quadro
financeiro não tiver sido adoptada no final do quadro financeiro precedente, os limites máximos e
outras disposições correspondentes ao último ano deste quadro são prorrogados até à adopção dessa
lei.
A Conferência declara que, se a lei europeia do Conselho que fixa um novo quadro financeiro não
tiver sido adoptada até ao final de 2006, e nos casos em que o Tratado de Adesão de 16 de Abril
de 2003 preveja um período de escalonamento, com termo em 2006, para a atribuição de dotações
aos novos Estados-Membros, a atribuição de fundos a partir de 2007 será estabelecida com base nos
critérios aplicados a todos os Estados-Membros.
27. Declaração ad artigo III-419.o
A Conferência declara que os Estados-Membros podem indicar, sempre que formulem um pedido
para estabelecer uma cooperação reforçada, se tencionam já nessa fase recorrer às disposições do
artigo III-422.o, que estabelece o alargamento da votação por maioria qualificada, ou ao processo
legislativo ordinário.
28. Declaração ad n.o 7 do artigo IV-440.o
As Altas Partes Contratantes acordam em que, em aplicação do n.o 7 do artigo IV-440.o, o Conselho
Europeu adoptará uma decisão europeia que altere o estatuto de Mayotte perante a União, por forma
a equiparar este território a região ultraperiférica, na acepção do n.o 2 do artigo IV-440.o e do artigo
III-424.o, quando as autoridades francesas notificarem o Conselho Europeu e a Comissão de que a
evolução em curso no estatuto interno da ilha o permite.
29. Declaração ad n.o 2 do artigo IV-448.o
A Conferência considera que a possibilidade de traduzir o Tratado que estabelece uma Constituição
para a Europa nas línguas a que se refere o n.o 2 do artigo IV-448.o contribui para atingir o objectivo,
enunciado no n.o 3 do artigo I-3.o, que prevê que a União respeite a riqueza da sua diversidade
cultural e linguística. Neste contexto, a Conferência confirma o empenho da União na diversidade
cultural da Europa e a particular atenção que a União continuará a dedicar a essas e outras línguas.
A Conferência recomenda que os Estados-Membros que desejem fazer uso da possibilidade a que se
refere o n.o 2 do artigo IV-448.o comuniquem ao Conselho, no prazo de seis meses a contar da data
de assinatura do Tratado, a língua ou línguas em que o Tratado será traduzido.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 471
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 471
30. Declaração relativa à ratificação do Tratado que estabelece
uma Constituição para a Europa
A Conferência regista que se, decorrido um prazo de dois anos a contar da data de assinatura do
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa, quatro quintos dos Estados-Membros o
tiverem ratificado e um ou mais Estados-Membros tiverem deparado com dificuldades em proceder a
essa ratificação, o Conselho Europeu analisará a questão.
472 Acta final
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 472
B. DECLARAÇÕES RELATIVAS A PROTOCOLOS ANEXADOS À CONSTITUIÇÃO
DECLARAÇÕES RESPEITANTES AO PROTOCOLO RELATIVO AOS TRATADOS E ACTOS DE
ADESÃO DO REINO DA DINAMARCA, DA IRLANDA E DO REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA
E IRLANDA DO NORTE, DA REPÚBLICA HELÉNICA, DO REINO DE ESPANHA E DA REPÚBLICA
PORTUGUESA, E DA REPÚBLICA DA ÁUSTRIA, DA REPÚBLICA DA FINLÂNDIA
E DO REINO DA SUÉCIA
31. Declaração relativa às Ilhas Åland
A Conferência reconhece que o regime aplicável às Ilhas Åland, referido no n.o 5 do artigo IV-440.o, é
estabelecido tendo em conta o estatuto especial destas ilhas ao abrigo do direito internacional.
Para o efeito, a Conferência salienta que foram retomadas disposições específicas na Secção 5 do
Título V do Protocolo relativo aos Tratados e Actos de Adesão do Reino da Dinamarca, da Irlanda e
do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte, da República Helénica, do Reino de Espanha e
da República Portuguesa, e da República da Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia.
32. Declaração relativa ao povo sami
Tendo em conta os artigos 60.o e 61.o do Protocolo relativo aos Tratados e Actos de Adesão do Reino
da Dinamarca, da Irlanda e do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte, da República
Helénica, do Reino de Espanha e da República Portuguesa, e da República da Áustria, da República da
Finlândia e do Reino da Suécia, a Conferência reconhece as obrigações e os compromissos assumidos
pela Suécia e pela Finlândia em relação ao povo sami nos termos do direito nacional e internacional.
A Conferência regista que a Finlândia e a Suécia estão empenhadas em preservar e desenvolver os
meios de subsistência, a língua, a cultura e o modo de vida do povo sami, e considera que a cultura e
o modo de subsistência tradicionais dos Samis dependem de actividades económicas primárias como
a criação de renas nas zonas tradicionais de povoamento sami.
Para o efeito, a Conferência salienta que foram retomadas disposições específicas na Secção 6 do
Título V do Protocolo relativo aos Tratados e Actos de Adesão do Reino da Dinamarca, da Irlanda e
do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte, da República Helénica, do Reino de Espanha e
da República Portuguesa, e da República da Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 473
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 473
DECLARAÇÕES RESPEITANTES AO PROTOCOLO RELATIVO AO TRATADO E ACTO DE ADESÃO
DA REPÚBLICA CHECA,DA REPÚBLICA DA ESTÓNIA, DA REPÚBLICA DE CHIPRE,
DA REPÚBLICA DA LETÓNIA, DA REPÚBLICA DA LITUÂNIA, DA REPÚBLICA DA HUNGRIA,
DA REPÚBLICA DE MALTA, DA REPÚBLICA DA POLÓNIA, DA REPÚBLICA DA ESLOVÉNIA
E DA REPÚBLICA ESLOVACA
33. Declaração relativa às zonas de soberania do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda
do Norte em Chipre
A CONFERÊNCIA,
Recordando que a Declaração Comum relativa às zonas de soberania do Reino Unido da Grã-
-Bretanha e Irlanda do Norte em Chipre, apensa à Acta Final do Tratado de Adesão do Reino Unido às
Comunidades Europeias, prevê que o regime aplicável às relações entre a Comunidade Económica
Europeia e as zonas de soberania do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte em Chipre seja
definido no contexto de um eventual acordo entre a Comunidade e a República de Chipre;
Tendo em conta o disposto em matéria de zonas de soberania no Tratado relativo à Fundação da
República de Chipre (adiante designado por «Tratado de Fundação») e as Trocas de Notas
correspondentes, com data de 16 de Agosto de 1960;
Registando a Troca de Notas, de 16 de Agosto de 1960, entre o Governo do Reino Unido e o
Governo da República de Chipre sobre a administração das zonas de soberania, bem como a
Declaração apensa do Governo do Reino Unido, segundo a qual um dos principais objectivos a
realizar é a protecção dos interesses das pessoas que residem ou trabalham nas zonas de soberania;
considerando, neste contexto, que as referidas pessoas deveriam, na medida do possível, receber
tratamento igual ao dispensado às pessoas que residem ou trabalham na República de Chipre;
Registando ainda as disposições do Tratado de Fundação relativas ao regime aduaneiro entre as zonas
de soberania e a República de Chipre, e em particular as do Anexo F do mesmo Tratado;
Registando igualmente o compromisso do Reino Unido de não criar postos aduaneiros nem outras
barreiras aduaneiras entre as zonas de soberania e a República de Chipre, bem como as disposições
acordadas ao abrigo do Tratado de Fundação por via das quais as autoridades da República de Chipre
administram nas zonas de soberania um largo espectro de serviços públicos, designadamente nos
sectores agrícola, aduaneiro e fiscal;
Confirmando que a adesão da República de Chipre à União Europeia não deverá afectar os direitos e
obrigações das Partes no Tratado de Fundação;
Reconhecendo, por conseguinte, a necessidade de aplicar às zonas de soberania determinadas
disposições do Tratado que institui a Comunidade Europeia e da legislação comunitária conexa, bem
como de adoptar regimes especiais de aplicação dessas disposições às referidas zonas,
474 Acta final
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 474
Salienta que foram retomadas disposições específicas neste sentido no Título III da Segunda Parte do
Protocolo relativo ao Tratado e Acto de Adesão da República Checa, da República da Estónia, da
República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia, da República da Hungria, da
República de Malta, da República da Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca.
34. Declaração da Comissão relativa às zonas de soberania
do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte em Chipre
A Comissão confirma a sua posição segundo a qual as disposições do direito da União aplicáveis às
zonas de soberania do Reino Unido nos termos do Título III da Segunda Parte do Protocolo relativo
ao Tratado e Acto de Adesão da República Checa, da República da Estónia, da República de Chipre, da
República da Letónia, da República da Lituânia, da República da Hungria, da República de Malta, da
República da Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca, incluem:
a) O Regulamento (CE) n.o 3448/93 do Conselho, de 6 de Dezembro de 1993, que estabelece o
regime de trocas aplicável a certas mercadorias resultantes da transformação de produtos
agrícolas;
b) O Regulamento (CE) n.o 1260/1999 do Conselho, de 21 de Junho de 1999, que estabelece
disposições gerais sobre os Fundos Estruturais, na medida exigida pelo Regulamento (CE) n.
o 1257/1999 do Conselho, de 17 de Maio de 1999, relativo ao apoio do Fundo Europeu de
Orientação e de Garantia Agrícola (FEOGA) ao desenvolvimento rural, para efeitos de
financiamento das medidas de desenvolvimento rural nas zonas de soberania pela Secção
«Garantia» do FEOGA.
35. Declaração relativa à Central Nuclear de Ignalina, na Lituânia
A CONFERÊNCIA,
Afirmando a disponibilidade da União para continuar a prestar uma assistência adicional adequada
aos esforços de desactivação envidados pela Lituânia, inclusive depois da adesão deste país àUnião,
durante o período até 2006 e para além desta data, e registando que a Lituânia, tendo em conta esta
manifestação de solidariedade por parte da União, se comprometeu a encerrar a Unidade 1 da Central
Nuclear de Ignalina antes de 2005 e a Unidade 2 até 2009;
Reconhecendo que a desactivação da Central Nuclear de Ignalina, equipada com duas unidades de
reactores de 1500 MW do tipo RMBK herdados da antiga União Soviética, não tem precedente e
representa para a Lituânia um encargo financeiro excepcional, desproporcionado em relação à
dimensão e à capacidade económica do país, e que essa desactivação prosseguirá para além das
actuais perspectivas financeiras, conforme definidas no Acordo Interinstitucional de 6 de Maio
de 1999;
Registando a necessidade de adoptar regras de execução para a assistência adicional a prestar pela
União para dar resposta às consequências do encerramento e da desactivação da Central Nuclear de
Ignalina;
Tomando nota de que a Lituânia prestará a devida atenção às necessidades das regiões mais afectadas
pelo encerramento da Central Nuclear de Ignalina ao utilizar a assistência da União;
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 475
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 475
Declarando que serão consideradas compatíveis com o mercado interno algumas das medidas que
beneficiarão de auxílio público, como a desactivação da Central Nuclear de Ignalina, a reabilitação do
ambiente, de acordo com o acervo, e a modernização da capacidade de produção convencional de
electricidade necessária para substituir os dois reactores da Central após o seu encerramento,
Salienta que foram retomadas disposições específicas neste sentido no Título IV da Segunda Parte do
Protocolo relativo ao Tratado e Acto de Adesão da República Checa, da República da Estónia, da
República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia, da República da Hungria, da
República de Malta, da República da Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca.
36. Declaração relativa ao trânsito terrestre de pessoas entre a região de Kalininegrado
e o resto da Federação da Rússia
A CONFERÊNCIA,
Tendo em conta a situação especial da região de Kalininegrado da Federação da Rússia no contexto do
alargamento da União;
Reconhecendo as obrigações e os compromissos da Lituânia no que se refere ao acervo relativo à
criação de um espaço de liberdade, segurança e justiça;
Registando em especial que, o mais tardar a partir da adesão, a Lituânia aplicará e transporá
plenamente o acervo comunitário relativo à lista dos países cujos nacionais devem ser titulares de
visto na passagem das fronteiras externas e daqueles cujos nacionais estão isentos dessa obrigação,
bem como o acervo comunitário relativo ao modelo-tipo de visto;
Reconhecendo que o trânsito terrestre de pessoas entre a região de Kalininegrado e o resto da
Federação da Rússia através do território da União é um assunto que diz respeito a toda a União e que
deverá ser tratado como tal, não devendo trazer consequências desfavoráveis para a Lituânia;
Tendo em conta a decisão, a tomar pelo Conselho, de suprimir os controlos nas fronteiras internas
depois de ter verificado estarem reunidas as condições necessárias para esse efeito;
Determinada a ajudar a Lituânia a preencher as condições necessárias à sua plena participação no
espaço de Schengen sem fronteiras internas o mais rapidamente possível,
Salienta que foram retomadas disposições específicas neste sentido no Título V da Segunda Parte do
Protocolo relativo ao Tratado e Acto de Adesão da República Checa, da República da Estónia, da
República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia, da República da Hungria, da
República de Malta, da República da Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca.
476 Acta final
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 476
37. Declaração relativa às Unidades 1 e 2 da Central Nuclear de Bohunice V1
na Eslováquia
A CONFERÊNCIA,
Registando o compromisso da Eslováquia de encerrar as Unidades 1 e 2 da Central Nuclear de
Bohunice V1, respectivamente no final de 2006 e de 2008, e manifestando a disponibilidade da
União para continuar a conceder auxílio financeiro até 2006, prosseguindo a ajuda de pré-adesão
planeada ao abrigo do programa Phare como forma de apoiar os esforços de desactivação
desenvolvidos pela Eslováquia;
Registando a necessidade de adoptar disposições de execução para a prossecução da assistência a
prestar pela União,
Salienta que foram retomadas disposições específicas neste sentido no Título IX da Segunda Parte do
Protocolo relativo ao Tratado e Acto de Adesão da República Checa, da República da Estónia, da
República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia, da República da Hungria, da
República de Malta, da República da Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca.
38. Declaração relativa a Chipre
A CONFERÊNCIA,
Reafirmando o seu empenho numa solução global para o problema de Chipre, compatível com as
resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas, bem como o seu total apoio aos esforços
desenvolvidos pelo Secretário-Geral das Nações Unidas nesse sentido;
Considerando que essa solução global do problema de Chipre ainda não foi alcançada;
Considerando que é, pois, necessário prever a suspensão da aplicação do acervo nas zonas da
República de Chipre onde o Governo da República de Chipre não exerce um controlo efectivo;
Considerando que, na eventualidade de uma solução para o problema de Chipre, essa suspensão será
levantada;
Considerando que a União está pronta a acolher os termos dessa solução de acordo com os
princípios em que se funda a União;
Considerando que é necessário prever os termos em que as disposições pertinentes do direito da
União se aplicarão à linha de separação entre as referidas zonas, por um lado, e as zonas onde o
Governo da República de Chipre exerce controlo efectivo e a Zona de Soberania Oriental do Reino
Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte, por outro;
Desejando que a adesão de Chipre à União Europeia traga benefícios para todos os cidadãos cipriotas
e promova a paz civil e a reconciliação;
Considerando, por conseguinte, que nenhuma disposição do Título X da Segunda Parte do Protocolo
relativo ao Tratado e Acto de Adesão da República Checa, da República da Estónia, da República de
Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia, da República da Hungria, da República de
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 477
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 477
Malta, da República da Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca impedirá que
sejam tomadas medidas tendo em vista esse objectivo;
Considerando que essas medidas não prejudicarão a aplicação do acervo nas condições estabelecidas
no referido Protocolo em qualquer outra parte da República de Chipre,
Salienta que foram retomadas disposições específicas neste sentido no Título X da Segunda Parte do
Protocolo relativo ao Tratado e Acto de Adesão da República Checa, da República da Estónia, da
República de Chipre, da República da Letónia, da República da Lituânia, da República da Hungria, da
República de Malta, da República da Polónia, da República da Eslovénia e da República Eslovaca.
39. Declaração sobre o Protocolo relativo à posição da Dinamarca
A Conferência regista que, no que respeita aos actos jurídicos que devam ser adoptados pelo
Conselho, deliberando individual ou conjuntamente com o Parlamento Europeu, que contenham
disposições aplicáveis à Dinamarca, bem como disposições que não lhe sejam aplicáveis por terem
fundamento jurídico a que é aplicável a Parte I do Protocolo relativo à posição da Dinamarca, a
Dinamarca declara que não fará uso do seu direito de voto para impedir a adopção das disposições
que não lhe sejam aplicáveis.
A Conferência regista ainda que, com base na declaração ad artigos I-43.o e III-329.o da Constituição,
a Dinamarca declara que a sua participação em acções ou actos jurídicos em aplicação dos artigos I-
-43.o e III-329.o se realizará em conformidade com as Partes I e II do Protocolo relativo à posição da
Dinamarca.
40. Declaração sobre o Protocolo
relativo às disposições transitórias respeitantes às instituições e órgãos da União
Aquando das Conferências de Adesão da Roménia e/ou da Bulgária à União, os Estados-Membros
tomarão a seguinte posição comum no que respeita à distribuição dos lugares no Parlamento
Europeu e à ponderação dos votos no Conselho Europeu e no Conselho.
1. Se a Roménia e/ou a Bulgária aderirem à União antes da entrada em vigor da decisão do Conselho
Europeu a que se refere o n.o 2 do artigo I-20.o, a repartição dos lugares no Parlamento Europeu
durante a legislatura de 2004-2009 far-se-á de acordo com o seguinte quadro, para uma União
com 27 Estados-Membros:
ESTADOS-MEMBROS LUGARES NO PE
Alemanha 99
Reino Unido 78
França 78
Itália 78
Espanha 54
478 Acta final
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 478
ESTADOS-MEMBROS LUGARES NO PE
Polónia 54
Roménia 35
Países Baixos 27
Grécia 24
República Checa 24
Bélgica 24
Hungria 24
Portugal 24
Suécia 19
Bulgária 18
Áustria 18
Eslováquia 14
Dinamarca 14
Finlândia 14
Irlanda 13
Lituânia 13
Letónia 9
Eslovénia 7
Estónia 6
Chipre 6
Luxemburgo 6
Malta 5
TOTAL 785
Assim sendo, o Tratado de Adesão à União deverá prever, em derrogação do n.o 2 do artigo I-20.o
da Constituição, que, durante o período remanescente da legislatura de 2004-2009, o número de
membros do Parlamento Europeu possa, temporariamente, ultrapassar 750.
2. No n.o 2 do artigo 2.o do Protocolo relativo às disposições transitórias respeitantes às instituições
e órgãos da União, a ponderação dos votos da Roménia e da Bulgária no Conselho Europeu e no
Conselho será fixada, respectivamente, em 14 e 10.
3. No momento de cada adesão, o limiar referido no Protocolo relativo às disposições transitórias
respeitantes às instituições e órgãos da União será calculado nos termos do n.o 3 do artigo 2.o
desse Protocolo.
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 479
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 479
41. Declaração relativa à Itália
A Conferência toma nota de que o Protocolo relativo à Itália, anexado em 1957 ao Tratado que
institui a Comunidade Económica Europeia, com as alterações introduzidas aquando da adopção do
Tratado da União Europeia, rezava o seguinte:
«AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO resolver certos problemas específicos respeitantes à Itália,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas a este Tratado:
OS ESTADOS-MEMBROS DA COMUNIDADE
TOMAM NOTA de que o Governo italiano se encontra empenhado na execução de um programa
decenal de expansão económica que tem por fim sanar os desequilíbrios estruturais da economia
italiana, designadamente através da dotação em equipamento das zonas menos desenvolvidas no Sul
e nas ilhas e da criação de novos postos de trabalho com o objectivo de eliminar o desemprego.
CHAMAM A ATENÇÃO para o facto de este programa do Governo italiano ter sido tomado em
consideração e aprovado nos seus princípios e objectivos por organizações de cooperação
internacional de que os Estados-Membros são membros.
RECONHECEM que a consecução dos objectivos do programa italiano corresponde ao seu interesse
comum.
ACORDAM, com vista a facilitar ao Governo italiano a realização desta tarefa, em recomendar às
Instituições da Comunidade que ponham em execução todos os meios e procedimentos previstos no
Tratado, designadamente através de uma utilização adequada dos recursos do Banco Europeu de
Investimento e do Fundo Social Europeu.
SÃO DE OPINIÃO de que as instituições da Comunidade devem, na aplicação do Tratado, tomar em
conta o esforço que a economia italiana terá de suportar nos próximos anos, bem como a
conveniência em evitar que se produzam tensões perigosas, designadamente na balança de
pagamentos ou no nível de emprego, que possam comprometer a aplicação deste Tratado em Itália.
RECONHECEM especialmente que, em caso de aplicação dos artigos 109.o-H. e 109.o-I, será necessário
velar por que as medidas exigidas ao Governo italiano não prejudiquem o cumprimento do seu
programa de expansão económica e de melhoria do nível de vida da população.»
480 Acta final
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 480
DECLARAÇÕES DOS ESTADOS-MEMBROS
42. Declaração do Reino dos Países Baixos
ad artigo I-55.o
O Reino dos Países Baixos aceitará uma decisão europeia a que se refere o n.o 4 do artigo I-55.o, desde
que uma revisão da lei europeia referida no n.o 3 do artigo I-54.o proporcione aos Países Baixos uma
solução satisfatória para a situação de pagamentos líquidos negativos excessivos em que se encontra
relativamente ao Orçamento da União.
43. Declaração do Reino dos Países Baixos ad artigo IV-440.o
O Reino dos Países Baixos declara que toda e qualquer iniciativa tendo em vista uma decisão europeia
a que se refere o n.o 7 do artigo IV-440.o, no sentido de alterar o estatuto das Antilhas Neerlandesas e/
/ou de Aruba perante a União, apenas será apresentada com base numa decisão tomada em
conformidade com a legislação do Reino dos Países Baixos relativa a esses territórios.
44. Declaração da República Federal da Alemanha, da Irlanda, da República da Hungria,
da República da Áustria e do Reino da Suécia
A Alemanha, a Irlanda, a Hungria, a Áustria e a Suécia registam que as disposições essenciais do
Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica não foram substancialmente
alteradas desde a sua entrada em vigor e precisam de ser actualizadas, pelo que preconizam a
convocação de uma Conferência dos Representantes dos Governos dos Estados-Membros o mais
rapidamente possível.
45. Declaração do Reino de Espanha e
do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte
O Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa aplica-se a Gibraltar enquanto território
europeu por cujas relações externas é responsável um Estado-Membro. Este facto não implica
quaisquer alterações nas posições respectivas dos Estados-Membros em causa.
46. Declaração do Reino Unido da Grã-Bretanha
e Irlanda do Norte sobre a definição do termo «nacionais»
No que se refere ao Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa e ao Tratado que institui a
Comunidade Europeia da Energia Atómica, e a qualquer dos actos derivados desses Tratados ou que
esses Tratados mantenham em vigor, o Reino Unido reitera a sua declaração de 31 de Dezembro
de 1982 sobre a definição do termo «nacionais», com a ressalva de que a referência a «Cidadãos dos
Territórios Dependentes Britânicos» deverá ser entendida como uma referência a «Cidadãos dos
Territórios Ultramarinos Britânicos».
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa 481
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 481
47. Declaração do Reino de Espanha sobre a definição do termo «nacionais»
A Espanha constata que, nos termos do artigo I-10.o da Constituição, as pessoas que tiverem a
nacionalidade de um Estado-Membro possuem a cidadania da União. A Espanha toma igualmente
nota de que, no estádio actual da integração europeia reflectido na Constituição, só os nacionais dos
Estados-Membros são titulares dos direitos específicos da cidadania europeia, salvo disposição
expressa em contrário do direito da União. A este respeito, a Espanha observa, por último, que, de
acordo com os artigos I-20.o e I-46.o da Constituição, é o Parlamento Europeu quem actualmente
representa os cidadãos da União.
48. Declaração do Reino Unido da Grã-Bretanha e Irlanda do Norte
sobre o direito de voto para as eleições para o Parlamento Europeu
O Reino Unido regista que o artigo I-20.o e demais disposições do Tratado que estabelece uma
Constituição para a Europa não têm por objectivo alterar a base em que assenta o direito de voto para
as eleições para o Parlamento Europeu.
49. Declaração do Reino da Bélgica sobre os Parlamentos nacionais
A Bélgica precisa que, por força do seu direito constitucional, tanto a Câmara de Representantes e o
Senado do Parlamento Federal como as assembleias parlamentares das Comunidades e das Regiões
actuam, em função das competências exercidas pela União, como componentes do sistema
parlamentar nacional ou câmaras do Parlamento nacional.
50. Declaração da República da Letónia e da República da Hungria
sobre a ortografia da denominação da moeda única
no Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa
Sem prejuízo da ortografia unificada da denominação da moeda única da União Europeia referida no
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa e ostentada nas notas de banco e moedas, a
Letónia e a Hungria declaram que a ortografia da denominação da moeda única, incluindo as palavras
dela derivadas tal como utilizadas no texto em língua letã e língua húngara do Tratado que estabelece
uma Constituição para a Europa, não é aplicável às regras em vigor da língua letã e da língua húngara.
482 Acta final
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 482
União Europeia
Tratado que estabelece uma Constituição para a Europa
Luxemburgo: Serviço das Publicações Oficiais das Comunidades Europeias
2005 — 482 p. — 17,6 x 25 cm
ISBN 92-824-3104-5
Preço no Luxemburgo (IVA excluído): 25 EUR
954379_TRAITE_PT_451_481 13-01-2005 15:23 Pagina 483
UNIÃO EUROPEIA
TRATADO DE AMESTERDÃO

TRATADO DE AMESTERDÃO
QUE ALTERA O TRATADO
" DA UNIÃO EUROPEIA,
OS TRATADOS QUE INSTITUEM
AS COMUNIDADES EUROPEIAS
E ALGUNS ACTOS RELATIVOS A
ESSES TRATADOS
AVISO AO LEITOR
A presente publicação reproduz o texto do Tratado de Amesterdão que altera o Tratado da União
Europeia e os tratados que instituem as Comunidades Europeias e alguns actos relativos a esses tratados,
tal como assinado em 2 de Outubro de 1997 em Amesterdão.
Este texto constitui um instrumento de documentação, não implicando a responsabilidade das instituições.
Encontram-se disponíveis numerosas outras informações sobre a União Europeia na rede Internet — via servidor
Europa (http://europa.eu.int).
Uma ficha bibliográfica encontra-se no fim desta obra.
Luxemburgo: Serviço das Publicações Oficiais das Comunidades Europeias, 1997
ISBN 92-828-1656-7
© Comunidades Europeias, 1997
Reprodução autorizada, mediante indicação da fonte.
Printed in Germany
INDICE (indicativo)
Página
PARTE I — ALTERAÇÕES SUBSTANTIVAS
Artigos l?-5? 7
PARTE II — DISPOSIÇÕES DE SIMPLIFICAÇÃO
Artigos 69-11? 58
PARTE III — DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS
Artigos 129-15? 78
ANEXO — Quadros de correspondência a que se refere o artigo 12? do Tratado de
Amesterdão 85
PROTOCOLOS
A. Protocolo anexo ao Tratado da União Europeia 92
— Protocolo relativo ao artigo J.7 do Tratado da União Europeia 92
B. Protocolos anexos ao Tratado da União Europeia e ao Tratado que institui a
Comunidade Europeia 93
— Protocolo que integra o Acervo de Schengen no âmbito da União Europeia . . . . 93
— Protocolo relativo à aplicação de certos aspectos do artigo 79-A do Tratado que
institui a Comunidade Europeia ao Reino Unido e à Irlanda 97
— Protocolo relativo à posição do Reino Unido e da Irlanda 99
— Protocolo relativo à posição da Dinamarca 101
C. Protocolos anexos ao Tratado que institui a Comunidade Europeia 103
— Protocolo relativo ao direito de asilo de nacionais dos Estados-Membros da
União Europeia 103
— Protocolo relativo à aplicação dos princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade
105
— Protocolo relativo às relações externas dos Estados-Membros no que respeita à
passagem das fronteiras externas 108
— Protocolo relativo ao serviço público de radiodifusão nos Estados-Membros . . . 109
— Protocolo relativo à protecção e ao bem-estar dos animais 110
D. Protocolos anexos ao Tratado da União Europeia e aos Tratados que instituem a
Comunidade Europeia, a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço e a Comunidade
Europeia da Energia Atómica 111
— Protocolo relativo às Instituições na perspectiva do alargamento da União
Europeia 111
— Protocolo relativo à localização das sedes das Instituições e de certos organismos
e serviços das Comunidades Europeias e da EUROPOL 112
— Protocolo relativo ao papel dos Parlamentos nacionais na União Europeia 113
ACTA FINAL 115
DECLARAÇÕES ADOPTADAS PELA CONFERÊNCIA 125
1. Declaração relativa à abolição da pena de morte 125
2. Declaração relativa ao reforço da cooperação entre a União Europeia e a União
da Europa Ocidental 125
3. Declaração relativa à União da Europa Ocidental 125
4. Declaração relativa aos artigos J.14 e K. 10 do Tratado da União Europeia 131
5. Declaração relativa ao artigo J.15 do Tratado da União Europeia 132
6. Declaração relativa à criação de uma unidade de planeamento de política e de
alerta precoce 132
7. Declaração relativa ao artigo K.2 do Tratado da União Europeia 132
8. Declaração relativa à alínea e) o artigo K.3 do Tratado da União Europeia 133
9. Declaração relativa ao n? 2 do artigo K.6 do Tratado da União Europeia 133
10. Declaração relativa ao artigo K.7 do Tratado da União Europeia 133
11. Declaração relativa ao estatuto das Igrejas e das organizações não confessionais. . . 133
12. Declaração relativa à avaliação do impacto ambiental das propostas legislativas. . . . 133
13. Declaração relativa ao artigo 7?-D do Tratado que institui a Comunidade
Europeia 133
14. Declaração relativa à revogação do artigo 44? do Tratado que institui a Comunidade
Europeia 134
15. Declaração relativa à preservação do nível de protecção e segurança garantido
pelo acervo de Schengen 134
16. Declaração relativa ao ponto 2, alínea b), do artigo 73?-J do Tratado que institui a
Comunidade Europeia 134
17. Declaração do artigo 73?-K do Tratado que institui a Comunidade Europeia 134
18. Declaração relativa ao ponto 3, alínea a), do artigo 73?-K do Tratado que institui
a Comunidade Europeia 134
19. Declaração relativa ao n? 1 do artigo 73?-L do Tratado que institui a Comunidade
Europeia 134
20. Declaração relativa ao artigo 73?-M do Tratado que institui a Comunidade
Europeia 135
21. Declaração relativa ao artigo 73?-0 do Tratado que institui a Comunidade
Europeia 135
22. Declaração relativa às pessoas com deficiência 135
23. Declaração relativa às acções de incentivo a que se refere o artigo 109?-R do
Tratado que institui a Comunidade Europeia 135
24. Declaração relativa ao artigo 109?-R do Tratado que institui a Comunidade
Europeia 135
25. Declaração relativa ao artigo 118? do Tratado que institui a Comunidade
Europeia 135
26. Declaração relativa ao n? 2 do artigo 118? do Tratado que institui a Comunidade
Europeia 136
27. Declaração relativa ao n? 2 do artigo 118?-B do Tratado que institui a Comunidade
Europeia 136
28. Declaração relativa ao n? 4 do artigo 119? do Tratado que institui a Comunidade
Europeia 136
29. Declaração relativa ao desporto 136
30. Declaração relativa às regiões insulares 136
31. Declaração relativa à decisão do Conselho de 13 de Julho de 1987 137
32. Declaração relativa à organização e ao funcionamento da Comissão 137
33. Declaração relativa ao n? 3 do artigo 188?-C do Tratado que institui a Comunidade
Europeia 137
34. Declaração relativa à observância dos prazos no âmbito do processo de co-decisão 137
35. Declaração relativa ao n? 1 do artigo 191?-A do Tratado que institui a Comunidade
Europeia 137
36. Declaração relativa aos países e territórios ultramarinos 138
37. Declaração relativa às instituições públicas de crédito na Alemanha 138
38. Declaração relativa às actividades de voluntariado 139
39. Declaração relativa à qualidade de redacção da legislação comunitária 139
40. Declaração respeitante ao Tratado que institui a Comunidade Europeia do Carvão
e do Aço 139
41. Declaração relativa às disposições respeitantes à transparência, ao acesso aos
documentos e à luta contra a fraude 140
42. Declaração relativa à compilação dos Tratados 140
43. Declaração respeitante ao Protocolo relativo à aplicação dos princípios da subsidiariedade
e da proporcionalidade 140
44. Declaração relativa ao artigo 2? do Protocolo que integra o acervo de Schengen
no âmbito da União Europeia 140
45. Declaração relativa ao artigo 4? do Protocolo que integra o acervo de Schengen
no âmbito da União Europeia 140
46. Declaração relativa ao artigo 5? do Protocolo que integra o acervo de Schengen
no âmbito da União Europeia 141
47. Declaração relativa ao artigo 6? do Protocolo que integra o acervo de Schengen
no âmbito da União Europeia 141
48. Declaração respeitante ao Protocolo relativo ao direito de asilo de nacionais dos
Estados-Membros da União Europeia 141
49. Declaração respeitante à alínea d) do artigo único do Protocolo relativo ao direito
de asilo de nacionais dos Estados-Membros da União Europeia 141
50. Declaração respeitante ao Protocolo relativo às instituições na perspectiva da
alargamento da União Europeia 142
51. Declaração relativa artigo 10? do Tratado de Amesterdão 142
DECLARAÇÕES DE QUE A CONFERÊNCIA TOMOU NOTA 143
1. Declaração da Áustria e do Luxemburgo relativa às instituições de crédito 143
2. Declaração da Dinamarca relativa ao artigo K.14 do Tratado da União Europeia. . . 143
3. Declaração da Alemanha, da Áustria e da Bélgica relativa ao princípio da subsidiariedade
143
4. Declaração da Irlanda respeitante ao artigo 3? do Protocolo relativo à posição do
Reino Unido e da Irlanda 143
5. Declaração da Bélgica respeitante ao Protocolo relativo ao direito de asilo de
nacionais dos Estados-Membros da União Europeia 144
6. Declaração da Bélgica, de França e da Itália respeitante ao Protocolo relativo às
instituições na perspectiva do alargamento da União Europeia 144
7. Declaração da França relativa à situação dos departamentos ultramarinos face ao
Protocolo que integra o acervo de Schengen no âmbito da União Europeia 144
8. Declaração da Grécia relativa ao estatuto das Igrejas e das organizações não
confessionais 144
SUA MAJESTADE O REI DOS BELGAS,
SUA MAJESTADE A RAINHA DA DINAMARCA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FEDERAL DA ALEMANHA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA HELÉNICA,
SUA MAJESTADE O REI DE ESPANHA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA FRANCESA,
A COMISSÃO AUTORIZADA PELO ARTIGO 14? DA CONSTITUIÇÃO DA IRLANDA A
EXERCER OS PODERES E DESEMPENHAR AS FUNÇÕES DO PRESIDENTE DA IRLANDA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ITALIANA,
SUA ALTEZA REAL O GRÃO-DUQUE DO LUXEMBURGO,
SUA MAJESTADE A RAINHA DOS PAÍSES BAIXOS,
O PRESIDENTE FEDERAL DA REPÚBLICA DA ÁUSTRIA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA PORTUGUESA,
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA FINLÂNDIA,
SUA MAJESTADE O REI DA SUÉCIA,
SUA MAJESTADE A RAINHA DO REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E DA IRLANDA
DO NORTE,
RESOLVERAM alterar o Tratado da União Europeia, os Tratados que instituem as Comunidades
Europeias e alguns actos relativos a esses Tratados,
e, para esse efeito, designaram como plenipotenciários:
SUA MAJESTADE O REI DOS BELGAS:
Erik Derycke,
Ministro dos Negocios Estrangeiros;
SUA MAJESTADE A RAINHA DA DINAMARCA:
Niels Helveg Petersen,
Ministro dos Negocios Estrangeiros;
O PRESIDENTE DA REPUBLICA FEDERAL DA ALEMANHA:
Klaus Kinkel,
Ministro dos Negocios Estrangeiros
e Vice-Chanceler Federal;
O PRESIDENTE DA REPUBLICA HELÉNICA:
Theodoros Pángalos,
Ministro dos Negocios Estrangeiros;
SUA MAJESTADE O REI DE ESPANHA:
Juan Abel Matutes,
Ministro dos Negócios Estrangeiros;
O PRESIDENTE DA REPUBLICA FRANCESA:
Hubert Védrine,
Ministro dos Negócios Estrangeiros;
A COMISSÃO AUTORIZADA PELO ARTIGO 14? DA CONSTITUIÇÃO DA IRLANDA A
EXERCER OS PODERES E DESEMPENHAR AS FUNÇÕES DO PRESIDENTE DA IRLANDA:
Raphael P. Burke,
Ministro dos Negocios Estrangeiros;
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA ITALIANA:
Lamberto Dini,
Ministro dos Negocios Estrangeiros;
SUA ALTEZA REAL O GRÃO-DUQUE DO LUXEMBURGO:
Jacques F. Poos,
Vice Primeiro-Ministro,
Ministro dos Negocios Estrangeiros, do Comércio Externo e da Cooperação;
SUA MAJESTADE A RAINHA DOS PAÍSES BAIXOS:
Hans van Mierlo,
Vice Primeiro-Ministro
e Ministro dos Negócios Estrangeiros;
O PRESIDENTE FEDERAL DA REPUBLICA DA AUSTRIA:
Wolfgang Schüssel,
Ministro Federal dos Negócios Estrangeiros
e Vice-Chanceler;
O PRESIDENTE DA REPUBLICA PORTUGUESA:
Jaime Gama,
Ministro dos Negócios Estrangeiros;
O PRESIDENTE DA REPUBLICA DA FINLANDIA:
Tarja Halonen,
Ministra dos Negocios Estrangeiros;
SUA MAJESTADE O REI DA SUÉCIA:
Lena Hjelm-Wallén,
Ministra dos Negocios Estrangeiros;
SUA MAJESTADE A RAINHA DO REINO UNIDO DA GRÃ-BRETANHA E DA IRLANDA
DO NORTE:
Douglas Henderson,
Ministro-Adjunto,
Ministério dos Negocios Estrangeiros e do Commonwealth;
OS QUAIS, depois de terem trocado os seus plenos poderes reconhecidos em boa e devida
forma,
ACORDARAM NO SEGUINTE:
Tratado de Amesterdão
PARTE I
ALTERAÇÕES SUBSTANTIVAS
Artigo Io.
O Tratado da União Europeia é alterado nos termos das disposições constantes do presente
artigo.
1. Após o terceiro considerando é inserido o seguinte considerando:
«CONFIRMANDO o seu apego aos direitos sociais fundamentais, tal como definidos
na Carta Social Europeia, assinada em Turim, em 18 de Outubro de 1961, e na Carta
Comunitária dos Direitos Sociais Fundamentais dos Trabalhadores, de 1989;».
2. O actual sétimo considerando passa a ter a seguinte redacção:
«DETERMINADOS a promover o progresso económico e social dos seus povos, tomando
em consideração o princípio do desenvolvimento sustentável e no contexto da realização
do mercado interno e do reforço da coesão e da protecção do ambiente, e a aplicar políticas
que garantam que os progressos na integração económica sejam acompanhados de
progressos paralelos noutras áreas;».
3. Os actuais nono e décimo considerandos passam a ter a seguinte redacção:
«RESOLVIDOS a executar uma política externa e de segurança que inclua a definição
gradual de uma política de defesa comum que poderá conduzir a uma defesa comum, de
acordo com as disposições do artigo J.7, fortalecendo assim a identidade europeia e a sua
independência, em ordem a promover a paz, a segurança e o progresso na Europa e no
mundo;
RESOLVIDOS a facilitar a livre circulação de pessoas, sem deixar de garantir a segurança
dos seus povos, através da criação de um espaço de liberdade, de segurança e de justiça,
nos termos das disposições do presente Tratado,»
4. O segundo parágrafo do artigo A passa a ter a seguinte redacção:
«O presente Tratado assinala uma nova etapa no processo de criação de uma união cada
vez mais estreita entre os povos da Europa, em que as decisões serão tomadas de uma
forma tão abena quanto possível e ao nível mais próximo possível dos cidadãos.».
5. O artigo Β passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo Β
A União atribuise
os seguintes objectivos:
— a promoção do progresso económico e social e de um elevado nível de emprego e a
realização de um desenvolvimento equilibrado e sustentável, nomeadamente mediante
a criação de um espaço sem fronteiras internas, o reforço da coesão económica e
social e o estabelecimento de uma união económica e monetária, que incluirá, a prazo,
a adopção de uma moeda única, de acordo com as disposições do presente Tratado,
Parte I
— a afirmação da sua identidade na cena internacional, nomeadamente através da execução
de uma política externa e de segurança comum, que inclua a definição gradual de
uma política de defesa comum, que poderá conduzir a uma defesa comum, nos termos
do disposto no artigo J.7,
— o reforço da defesa dos direitos e dos interesses dos nacionais dos seus Estados-Membros,
mediante a instituição de uma cidadania da União,
— a manutenção e o desenvolvimento da União enquanto espaço de liberdade, de segurança
e de justiça, em que seja assegurada a livre circulação de pessoas, em conjugação
com medidas adequadas em matéria de controlos na fronteira externa, asilo e
imigração, bem como de prevenção e combate à criminalidade,
— a manutenção da integralidade do acervo comunitário e o seu desenvolvimento, a fim
de analisar em que medida pode ser necessário rever as políticas e formas de cooperação
instituídas pelo presente Tratado, com o objectivo de garantir a eficácia dos mecanismos
e das Instituições da Comunidade.
Os objectivos da União serão alcançados de acordo com as disposições do presente Tratado
e nas condições e segundo o calendário nele previstos, respeitando o princípio da
subsidiariedade, tal como definido no artigo 3?-B do Tratado que institui a Comunidade
Europeia.».
6. O segundo parágrafo do artigo C passa a ter a seguinte redacção:
«A União assegurará, em especial, a coerência do conjunto da sua acção externa no âmbito
das políticas que adoptar em matéria de relações externas, de segurança, de economia
e de desenvolvimento. Cabe ao Conselho e à Comissão a responsabilidade de assegurar
essa coerência, cooperando para o efeito. O Conselho e a Comissão assegurarão a execução
dessas políticas de acordo com as respectivas competências.».
7. O artigo E passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo E
O Parlamento Europeu, o Conselho, a Comissão, o Tribunal de Justiça e o Tribunal de
Contas exercem as suas competências nas condições e de acordo com os objectivos previstos,
por um lado, nas disposições dos Tratados que instituem as Comunidades Europeias e
nos Tratados e actos subsequentes que os alteraram ou completaram e, por outro, nas
demais disposições do presente Tratado.».
8. O artigo F é alterado do seguinte modo:
a) O n? 1 passa a ter a seguinte redacção:
«1. A União assenta nos princípios da liberdade, da democracia, do respeito pelos
direitos do Homem e pelas liberdades fundamentais, bem como do Estado de direito,
princípios que são comuns aos Estados-Membros.»;
b) O actual n? 3 passa a ser o n? 4 e é inserido um novo n? 3, com a seguinte redacção:
«3. A União respeitará as identidades nacionais dos Estados-Membros.».
Tratado de Amesterdão
9. No final do Título I é inserido o seguinte artigo:
«Artigo F.l
1. O Conselho, reunido a nível de Chefes de Estado ou de Governo e deliberando por
unanimidade, sob proposta de um terço dos Estados-Membros, ou da Comissão, e após
parecer favorável do Parlamento Europeu, pode verificar a existência de uma violação
grave e persistente, por parte de um Estado-Membro, de algum dos princípios enunciados
no n? 1 do artigo F, após ter convidado o Governo desse Estado-Membro a apresentar as
suas observações sobre a questão.
2. Se tiver sido verificada a existência dessa violação, o Conselho, deliberando por
maioria qualificada, pode decidir suspender alguns dos direitos decorrentes da aplicação
do presente Tratado ao Estado-Membro em causa, incluindo o direito de voto do representante
do Governo desse Estado-Membro no Conselho. Ao fazê-lo, o Conselho terá em
conta as eventuais consequências dessa suspensão nos direitos e obrigações das pessoas
singulares e colectivas.
O Estado-Membro em questão continuará, de qualquer modo, vinculado às obrigações
que lhe incumbem por força do presente Tratado.
3. O Conselho, deliberando por maioria qualificada, pode posteriormente decidir alterar
ou revogar as medidas tomadas ao abrigo do n? 2, se se alterar a situação que motivou
a imposição dessas medidas.
4. Para efeitos do presente artigo, o Conselho delibera sem tomar em consideração os
votos do representante do Governo do Estado-Membro em questão. As abstenções dos
membros presentes ou representados não impedem a adopção das decisões a que se refere
on? L A maioria qualificada é definida de acordo com a mesma proporção dos votos
ponderados dos membros do Conselho em causa fixada no n? 2 do artigo 148? do Tratado
que institui a Comunidade Europeia.
O presente número é igualmente aplicável em caso de suspensão do direito de voto nos
termos do n? 2.
5. Para efeitos do presente artigo, o Parlamento Europeu delibera por maioria de dois
terços dos votos expressos que represente a maioria dos membros que o compõem.».
10. O Título V passa a ter a seguinte redacção:
«Título V
DISPOSIÇÕES RELATIVAS À POLÍTICA EXTERNA E DE SEGURANÇA COMUM
Artigo J.l
1. A União definirá e executará uma política externa e de segurança comum extensiva a
todos os domínios da política externa e de segurança, que terá por objectivos:
— a salvaguarda dos valores comuns, dos interesses fundamentais, da independência e da
integridade da União, de acordo com os princípios da Carta das Nações Unidas;
10 Parte I
— o reforço da segurança da União, sob todas as formas,
— a manutenção da paz e o reforço da segurança internacional, de acordo com os princípios
da Carta das Nações Unidas, com os princípios da Acta Final de Helsínquia e
com os objectivos da Carta de Paris, incluindo os respeitantes às fronteiras externas,
— o fomento da cooperação internacional,
— o desenvolvimento e o reforço da democracia e do Estado de direito, bem como o
respeito dos direitos do Homem e das liberdades fundamentais.
2. Os Estados-Membros apoiarão activamente e sem reservas a política externa e de
segurança da União, num espírito de lealdade e de solidariedade mútua.
Os Estados-Membros actuarão de forma concertada a fim de reforçar e desenvolver a
solidariedade política mútua. Os Estados-Membros abster-se-ão de empreender acções
contrárias aos interesses da União ou susceptíveis de prejudicar a sua eficácia como força
coerente nas relações internacionais.
O Conselho assegura a observância destes princípios.
Artigo J.2
A União prosseguirá os objectivos enunciados no artigo J.l:
— definindo os princípios e as orientações gerais da política externa e de segurança comum,
— decidindo sobre as estratégias comuns,
— adoptando acções comuns,
— adoptando posições comuns,
— reforçando a cooperação sistemática entre os Estados-Membros na condução da política.
Artigo J.3
1. O Conselho Europeu definirá os princípios e as orientações gerais da política externa
e de segurança comum, incluindo em matérias com implicações no domínio da defesa.
2. O Conselho Europeu decidirá sobre as estratégias comuns a executar pela União nos
domínios em que os Estados-Membros tenham importantes interesses em comum.
As estratégias comuns especificarão os respectivos objectivos e duração, bem como os
meios a facultar pela União e pelos Estados-Membros.
3. O Conselho tomará as decisões necessárias para a definição e execução da política
externa e de segurança comum, com base nas orientações gerais definidas pelo Conselho
Europeu.
Tratado de Amesterdão 11
O Conselho recomendará ao Conselho Europeu estratégias comuns e executá-las-á designadamente
mediante a adopção de acções comuns e de posições comuns.
O Conselho assegura a unidade, coerência e eficácia da acção da União.
Artigo J.4
1. O Conselho adoptará acções comuns. As acções comuns incidirão sobre situações
específicas em que se considere necessária uma acção operacional por parte da União. As
acções comuns definirão os respectivos objectivos e âmbito, os meios a pôr à disposição da
União e condições de execução respectivas e, se necessário, a sua duração.
2. Se se verificar alteração de circunstâncias que tenha um efeito substancial numa
questão que seja objecto de uma acção comum, o Conselho procederá à revisão dos princípios
e objectivos dessa acção e adoptará as decisões necessárias. Enquanto o Conselho
não tiver deliberado, mantém-se a acção comum.
3. As acções comuns vincularão os Estados-Membros nas suas tomadas de posição e na
condução da sua acção.
4. O Conselho pode solicitar à Comissão que lhe apresente propostas adequadas em
matéria de política externa e de segurança comum para assegurar a execução de uma
acção comum.
5. Qualquer tomada de posição ou acção nacional prevista em execução de uma acção
comum será comunicada num prazo que permita, se necessário, uma concertação prévia
no Conselho. A obrigação de informação prévia não é aplicável às medidas que constituam
simples transposição das decisões do Conselho para o plano nacional.
6. Em caso de necessidade imperiosa decorrente da evolução da situação, e na falta de
decisão do Conselho, os Estados-Membros podem tomar com urgência as medidas que se
imponham, tendo em conta os objectivos gerais da acção comum. Os Estados-Membros
que tomarem essas medidas informarão imediatamente o Conselho desse facto.
7. Em caso de dificuldades importantes na execução de uma acção comum, os Estados-
-Membros submeterão a questão ao Conselho, que sobre ela deliberará, procurando encontrar
as soluções adequadas. Estas soluções não podem ser contrárias aos objectivos da
acção comum, nem prejudicar a eficácia desta.
Artigo J.5
O Conselho adoptará posições comuns. As posições comuns definirão a abordagem global
de uma questão específica de natureza geográfica ou temática pela União. Os Estados-
-Membros zelarão pela coerência das suas políticas nacionais com as posições comuns.
Artigo J.6
Os Estados-Membros informar-se-ão mutuamente e concertar-se-ão no âmbito do Conselho
sobre todas as questões de política externa e de segurança que se revistam de interesse
geral, de modo a garantir que a influência da União se exerça da forma mais eficaz,
através da convergência das suas acções.
12 Parte I
Artigo J.7
1. A política externa e de segurança comum abrange todas as questões relativas à segurança
da União, incluindo a definição gradual de uma política de defesa comum, nos
termos do disposto no segundo parágrafo, que poderá conduzir a uma defesa comum, se
o Conselho Europeu assim o decidir. Neste caso, o Conselho Europeu recomendará aos
Estados-Membros que adoptem uma decisão nesse sentido, nos termos das respectivas
normas constitucionais.
A União da Europa Ocidental (UEO) faz parte integrante do desenvolvimento da União,
proporcionando à União o acesso a uma capacidade operacional, nomeadamente no âmbito
do n? 2. A UEO apoia a União na definição dos aspectos da política externa e de
segurança comum relativos à defesa, tal como definidos no presente artigo. Assim, a
União incentivará o estabelecimento de relações institucionais mais estreitas com a UEO,
na perspectiva da eventualidade de integração da UEO na União, se o Conselho Europeu
assim o decidir. Neste caso, o Conselho Europeu recomendará aos Estados-Membros que
adoptem uma decisão nesse sentido, nos termos das respectivas normas constitucionais.
A política da União, na acepção do presente artigo, não afectará o carácter específico da
política de segurança e de defesa de determinados Estados-Membros, respeitará as obrigações
decorrentes do Tratado do Atlântico-Norte para certos Estados-Membros que vêem
a sua política de defesa comum realizada no quadro da Organização do Tratado do
Atlântico-Norte (NATO) e será compatível com a política de segurança e de defesa comum
adoptada nesse âmbito.
A definição gradual de uma política de defesa comum será apoiada por uma cooperação
entre os Estados-Membros em matéria de armamento, na medida em que estes a considerem
pertinente.
2. As questões a que se refere o presente artigo incluem missões humanitárias e de
evacuação, missões de manutenção da paz e missões de forças de combate para a gestão
de crises, incluindo missões de restabelecimento da paz.
3. A União solicitará à UEO que prepare e execute as decisões e acções da União que
tenham repercussões no domínio da defesa.
A competência do Conselho Europeu para definir orientações, nos termos do artigo J.3,
aplicar-se-á igualmente em relação à UEO no que respeita às questões relativamente às
quais a União recorra à UEO.
Sempre que a União solicite à UEO que prepare e execute decisões da União relativas às
missões previstas no n? 2, todos os Estados-Membros da União terão o direito de participar
plenamente nessas missões. O Conselho, em acordo com as instituições da UEO,
adoptará as disposições práticas necessárias para permitir que todos os Estados-Membros
que contribuam para as missões em causa participem plenamente e em pé de igualdade no
planeamento e na tomada de decisões no âmbito da UEO.
As decisões com repercussões no domínio da defesa a que se refere o presente número
serão tomadas sem prejuízo das políticas e obrigações a que se refere o terceiro parágrafo
do n? 1.
Tratado de Amesterdão 13
4. O disposto no presente artigo não obsta ao desenvolvimento de uma cooperação
reforçada entre dois ou mais Estados-Membros ao nível bilateral, no âmbito da UEO e
da Aliança Atlântica, na medida em que essa cooperação não contrarie nem dificulte a
cooperação prevista no presente Título.
5. A fim de promover a realização dos objectivos definidos no presente artigo, as respectivas
disposições serão revistas nos termos do artigo N.
Artigo J.8
1. A Presidência representará a União nas matérias do âmbito da política externa e de
segurança comum.
2. A Presidência é responsável pela execução das decisões tomadas ao abrigo do presente
Título; nessa qualidade, expressará em princípio a posição da União nas organizações
internacionais e nas conferências internacionais.
3. A Presidência será assistida pelo Secretário-Geral do Conselho, que exercerá as funções
de Alto-Representante para a política externa e de segurança comum.
4. A Comissão será plenamente associada às funções previstas nos n?s 1 e 2. No desempenho
dessas funções, a Presidência será assistida, se necessário, pelo Estado-Membro que
for exercer a presidência seguinte.
5. Sempre que o considere necessário, o Conselho pode nomear um representante especial,
a quem será conferido um mandato relativo a questões políticas específicas.
Artigo J.9
1. Os Estados-Membros coordenarão a sua acção no âmbito das organizações internacionais
e em conferências internacionais. Nessas instâncias defenderão as posições comuns.
Nas organizações internacionais e em conferências internacionais em que não tomem
parte todos os Estados-Membros, aqueles que nelas participem defenderão as posições
comuns.
2. Sem prejuízo do disposto no n? 1 e no n? 3 do artigo J.4, os Estados-Membros
representados em organizações internacionais ou conferências internacionais em que nem
todos os Estados-Membros o estejam, manterão estes últimos informados sobre todas as
questões que se revistam de interesse comum.
Os Estados-Membros que sejam igualmente membros do Conselho de Segurança das Nações
Unidas concertar-se-ão e manterão os outros Estados-Membros plenamente informados.
Os Estados-Membros que são membros permanentes do Conselho de Segurança das
Nações Unidas defenderão, no exercício das suas funções, as posições e os interesses da
União, sem prejuízo das responsabilidades que lhes incumbem por força da Carta das
Nações Unidas.
Artigo J.10
As missões diplomáticas e consulares dos Estados-Membros e as delegações da Comissão
nos países terceiros e nas conferências internacionais, bem como as respectivas representa14
Parte I
coes junto das organizações internacionais, concertar-se-ão no sentido de assegurar a observância
e a execução das posições comuns e das acções comuns adoptadas pelo Conselho.
As referidas missões, delegações e representações intensificarão a sua cooperação através
do intercâmbio de informações, procedendo a avaliações comuns e contribuindo para a
aplicação das disposições a que se refere o artigo 8?-C do Tratado que institui a Comunidade
Europeia.
Artigo J.ll
A Presidência consultará o Parlamento Europeu sobre os principais aspectos e as opções
fundamentais da política externa e de segurança comum e zelará por que as opiniões
daquela Instituição sejam devidamente tomadas em consideração. O Parlamento Europeu
será regularmente informado pela Presidência e pela Comissão sobre a evolução da política
externa e de segurança da União.
O Parlamento Europeu pode dirigir perguntas ou apresentar recomendações ao Conselho.
Procederá anualmente a um debate sobre os progressos realizados na execução da política
externa e de segurança comum.
Artigo J.12
1. Qualquer Estado-Membro ou a Comissão podem submeter ao Conselho todas as
questões do âmbito da política externa e de segurança comum e apresentar-lhe propostas.
2. Nos casos que exijam uma decisão rápida, a Presidência convocará, por iniciativa
própria ou a pedido da Comissão ou de um Estado-Membro, uma reunião extraordinária
do Conselho, no prazo de quarenta e oito horas ou, em caso de absoluta necessidade,
num prazo mais curto.
Artigo J.l3
1. As decisões ao abrigo do presente Título serão adoptadas pelo Conselho, deliberando
por unanimidade. Ás abstenções dos membros presentes ou representados não impedem
a adopção dessas decisões.
Qualquer membro do Conselho que se abstenha numa votação pode fazer acompanhar a
sua abstenção de uma declaração formal nos termos do presente parágrafo. Nesse caso,
não é obrigado a aplicar a decisão, mas deve reconhecer que ela vincula a União. Num
espírito de solidariedade mútua, esse Estado-Membro deve abster-se de qualquer actuação
susceptível de colidir com a acção da União baseada na referida decisão ou de a dificultar;
os demais Estados-Membros respeitarão a posição daquele. Se os membros do Conselho
que façam acompanhar a sua abstenção da citada declaração representarem mais de um
terço dos votos, ponderados nos termos do n? 2 do artigo 148? do Tratado que institui a
Comunidade Europeia, a decisão não será adoptada.
2. Em derrogação do disposto no n? 1, o Conselho delibera por maioria qualificada:
— sempre que adopte acções comuns ou posições comuns ou tome qualquer outra decisão
com base numa estratégia comum,
— sempre que adopte qualquer decisão que dê execução a uma acção comum ou a uma
posição comum.
Tratado de Amesterdão 15
Se um membro do Conselho declarar que, por importantes e expressas razões de política
nacional, tenciona opor-se à adopção de uma decisão a tomar por maioria qualificada,
não se procederá à votação. O Conselho, deliberando por maioria qualificada, pode solicitar
que a questão seja submetida ao Conselho Europeu, a fim de ser tomada uma decisão
por unanimidade.
Os votos dos membros do Conselho serão ponderados nos termos do n? 2 do artigo 148?
do Tratado que institui a Comunidade Europeia. As deliberações serão tomadas se obtiverem,
pelo menos, sessenta e dois votos que exprimam a votação favorável de, no mínimo,
dez membros.
O disposto no presente número não é aplicável às decisões que tenham implicações no
domínio militar ou da defesa.
3. Em questões de natureza processual, o Conselho delibera por maioria dos seus membros.
Artigo J.l4
Sempre que seja necessário celebrar um acordo com um ou mais Estados ou organizações
internacionais em aplicação do presente Título, o Conselho, deliberando por unanimidade,
pode autorizar a Presidência, eventualmente assistida pela Comissão, a encetar negociações
para esse efeito. Esses acordos serão celebrados pelo Conselho, deliberando por
unanimidade, sob recomendação da Presidência. Nenhum acordo vinculará um Estado-
-Membro cujo representante no Conselho declare que esse acordo deve obedecer às normas
constitucionais do respectivo Estado; os restantes membros do Conselho podem decidir
que o acordo lhes será provisoriamente aplicável.
O disposto no presente artigo é igualmente aplicável às matérias abrangidas pelo
Título VI.
Artigo J.l5
Sem prejuízo do disposto no artigo 151? do Tratado que institui a Comunidade Europeia,
um Comité Político acompanhará a situação internacional nos domínios pertencentes ao
âmbito da política externa e de segurança comum e contribuirá para a definição das políticas,
emitindo pareceres destinados ao Conselho, a pedido deste ou por sua própria iniciativa.
O Comité Político acompanhará igualmente a execução das políticas acordadas, sem
prejuízo das competências da Presidência e da Comissão.
Artigo J.l6
O Secretário-Geral do Conselho, Alto Representante para a política externa e de segurança
comum, assistirá o Conselho nas questões do âmbito da política externa e de segurança
comum, contribuindo nomeadamente para a formulação, elaboração e execução das
decisões políticas e, quando necessário, actuando em nome do Conselho a pedido da Presidência,
conduzindo o diálogo político com terceiros.
Artigo J.17
A Comissão será plenamente associada aos trabalhos realizados no domínio da política
externa e de segurança comum.
16 Parte I
Artigo J.l8
1. Os artigos 137?, 138?, 139? a 142?, 146?, 147?, 150? a 153?, 157? a 163?, 1919-A e
217? do Tratado que institui a Comunidade Europeia são aplicáveis às disposições relativas
aos domínios previstos no presente Título.
2. As despesas administrativas em que incorram as Instituições por força das disposições
relativas aos domínios previstos no presente Título ficarão a cargo do orçamento das Comunidades
Europeias.
3. As despesas operacionais decorrentes da aplicação das citadas disposições ficarão
igualmente a cargo do orçamento das Comunidades Europeias, com excepção das despesas
decorrentes de operações que tenham implicações no domínio militar ou da defesa e
nos casos em que o Conselho, deliberando por unanimidade, decida em contrário.
Nos casos em que as despesas não sejam imputadas ao orçamento das Comunidades Europeias,
ficarão a cargo dos Estados-Membros, de acordo com a chave de repartição baseada
no produto nacional bruto, salvo decisão em contrário do Conselho, deliberando
por unanimidade. No que se refere às despesas decorrentes de operações com implicações
no domínio militar ou da defesa, os Estados-Membros cujos representantes no Conselho
tiverem feito uma declaração formal nos termos do n? 1, segundo parágrafo, do artigo
J.l3 não serão obrigados a contribuir para o respectivo financiamento.
4. O processo orçamental estabelecido no Tratado que institui a Comunidade Europeia
é aplicável às despesas imputadas ao orçamento das Comunidades Europeias.».
11. O Título VI passa a ter a seguinte redacção:
«Título VI
DISPOSIÇÕES RELATIVAS Ã COOPERAÇÃO POLICIAL E JUDICIÁRIA EM MATÉRIA
PENAL
Artigo K.l
Sem prejuízo das competências da Comunidade Europeia, será objectivo da União facultar
aos cidadãos um elevado nível de protecção num espaço de liberdade, segurança e
justiça, mediante a instituição de acções em comum entre os Estados-Membros no domínio
da cooperação policial e judiciária em matéria penal e a prevenção e combate do
racismo e da xenofobia.
Este objectivo será atingido prevenindo e combatendo a criminalidade, organizada ou
não, em especial o terrorismo, o tráfico de seres humanos e os crimes contra as crianças, o
tráfico ilícito de droga e o tráfico ilícito de armas, a corrupção e a fraude, através de:
— uma cooperação mais estreita entre forças policiais, autoridades aduaneiras e outras
autoridades competentes dos Estados-Membros, tanto directamente como através do
Serviço Europeu de Polícia (Europol), nos termos do disposto nos artigos K.2 e K.4,
— uma cooperação mais estreita entre as autoridades judiciárias e outras autoridades
competentes dos Estados-Membros, nos termos do disposto nas alíneas a) a d) do
artigo K.3 e no artigo K.4,
Tratado de Amesterdão 17
uma aproximação, quando necessário, das disposições de direito penal dos Estados-
-Membros, nos termos do disposto na alínea e) do artigo K.3.
Artigo K.2
1. A acção em comum no domínio da cooperação policial abrange:
a) A cooperação operacional entre as autoridades competentes, incluindo os serviços de
polícia, das alfândegas e outros serviços especializados responsáveis pela aplicação da
lei nos Estados-Membros, no domínio da prevenção e da detecção de infracções penais
e das investigações nessa matéria;
b) A recolha, armazenamento, tratamento, análise e intercâmbio de informações pertinentes,
incluindo informações em poder de serviços responsáveis pela aplicação da lei respeitantes
a transacções financeiras suspeitas, em especial através da Europol, sob reserva
das disposições adequadas relativas à protecção dos dados de carácter pessoal;
c) A cooperação e as iniciativas conjuntas em matéria de formação, intercâmbio de agentes
de ligação, destacamentos, utilização de equipamento e investigação forense;
d) A avaliação em comum de técnicas de investigação específicas relacionadas com a detecção
de formas graves de criminalidade organizada.
2. O Conselho promoverá a cooperação através da Europol e, em especial, no prazo de
cinco anos a contar da data de entrada em vigor do Tratado de Amesterdão:
a) Habilitará a Europol a facilitar e apoiar a preparação, bem como a incentivar a coordenação
e execução, de acções específicas de investigação efectuadas pelas autoridades
competentes dos Estados-Membros, incluindo acções operacionais de equipas conjuntas
em que participem representantes da Europol com funções de apoio;
b) Adoptará medidas que permitam à Europol solicitar às autoridades competentes dos
Estados-Membros que efectuem e coordenem investigações em casos concretos, bem
como desenvolver conhecimentos especializados que possam ser postos à disposição
dos Estados-Membros para os assistir na investigação de casos de criminalidade organizada;
c) Promoverá o estabelecimento de contactos entre magistrados e investigadores especializados
na luta contra a criminalidade organizada, em estreita cooperação com a Europol;
d) Criará uma rede de investigação, documentação e estatística sobre a criminalidade
transfronteiriça.
Artigo K.3
A acção em comum no domínio da cooperação judiciária em matéria penal terá por objectivo,
nomeadamente:
Parte I
a) Facilitar e acelerar a cooperação entre os ministérios e as autoridades judiciárias ou
outras equivalentes dos Estados-Membros, no que respeita à tramitação dos processos
e à execução das decisões;
b) Facilitar a extradição entre os Estados-Membros;
c) Assegurar a compatibilidade das normas aplicáveis nos Estados-Membros, na medida
do necessário para melhorar a referida cooperação;
d) Prevenir os conflitos de jurisdição entre Estados-Membros;
e) Adoptar gradualmente medidas que prevejam regras mínimas quanto aos elementos
constitutivos das infracções penais e às sanções aplicáveis nos domínios da criminalidade
organizada, do terrorismo e do tráfico ilícito de droga.
Artigo K.4
O Conselho definirá as condições e limites dentro dos quais as autoridades competentes a
que se referem os artigos K.2 e K.3 podem intervir no território de outro Estado-Membro
em articulação e em acordo com as autoridades desse Estado.
Artigo K.5
O presente Título não prejudica o exercício das responsabilidades que incumbem aos Estados-
Membros em matéria de manutenção da ordem pública e de garantia da segurança
interna.
Artigo K.6
1. Nos domínios previstos no presente Título, os Estados-Membros devem informar-se
e consultar-se mutuamente no âmbito do Conselho, de modo a coordenarem a sua acção.
Para o efeito, devem instituir uma colaboração entre os competentes serviços das respectivas
Administrações.
2. O Conselho tomará medidas e promoverá a cooperação, sob a forma e segundo os
processos adequados instituídos pelo presente Título, no sentido de contribuir para a realização
dos objectivos da União. Para o efeito, o Conselho pode, deliberando por unanimidade,
por iniciativa de qualquer Estado-Membro ou da Comissão:
a) Adoptar posições comuns que definam a abordagem da União em relação a uma questão
específica;
b) Adoptar decisões-quadro para efeitos de aproximação das disposições legislativas e regulamentares
dos Estados-Membros. As decisões-quadro vinculam os Estados-Membros
quanto ao resultado a alcançar, deixando, no entanto, às instâncias nacionais a
competência quanto à forma e aos meios. As decisões-quadro não produzem efeito
directo;
c) Adoptar decisões para quaisquer outros efeitos compatíveis com os objectivos do presente
Título, com exclusão da aproximação das disposições legislativas e regulamentares
dos Estados-Membros. Estas decisões têm carácter vinculativo e não produzem
efeito directo; o Conselho, deliberando por maioria qualificada, adoptará as medidas
necessárias à execução destas decisões ao nível da União;
Tratado de Amesterdão 19
d) Elaborar convenções e recomendar a sua adopção pelos Estados-Membros, nos termos
das respectivas normas constitucionais. Os Estados-Membros iniciarão o cumprimento
das formalidades aplicáveis num prazo a fixar pelo Conselho.
Após adopção por parte de, pelo menos, metade dos Estados-Membros, essas convenções
entrarão em vigor em relação a esses Estados-Membros, salvo disposições em
contrário que nelas se contenham. As medidas de aplicação dessas convenções serão
adoptadas no âmbito do Conselho, por maioria de dois terços das Partes Contratantes.
3. Se as deliberações do Conselho exigirem maioria qualificada, os votos dos membros
serão ponderados nos termos do n? 2 do artigo 148? do Tratado que institui a Comunidade
Europeia; as deliberações serão tomadas se obtiverem, pelo menos, sessenta e dois
votos que exprimam a votação favorável de, no mínimo, dez membros.
4. Em questões de natureza processual, o Conselho delibera por maioria dos seus membros.
Artigo K.7
1. O Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias é competente, sob reserva das
condições constantes do presente artigo, para decidir a título prejudicial sobre a validade e
a interpretação das decisões-quadro e das decisões, sobre a interpretação das convenções
estabelecidas ao abrigo do presente Título e sobre a validade e a interpretação das respectivas
medidas de aplicação.
2. Mediante declaração feita no momento da assinatura do Tratado de Amesterdão, ou
posteriormente, a todo o tempo, qualquer Estado-Membro pode aceitar a competência do
Tribunal de Justiça para decidir a título prejudicial, nos termos do n? 1.
3. Qualquer Estado-Membro que apresente uma declaração nos termos do n? 2 deve
especificar que:
a) Qualquer órgão jurisdicional desse Estado cujas decisões não sejam susceptíveis de recurso
judicial previsto no direito interno pode pedir ao Tribunal de Justiça que se
pronuncie a título prejudicial sobre uma questão suscitada em processo pendente perante
esse órgão jurisdicional relativa à validade ou interpretação de um acto a que se
refere on? 1, se considerar que uma decisão sobre essa questão é necessária ao julgamento
da causa, ou que
b) Qualquer órgão jurisdicional desse Estado pode pedir ao Tribunal de Justiça que se
pronuncie a título prejudicial sobre uma questão suscitada em processo pendente perante
esse órgão jurisdicional relativa à validade ou interpretação de um acto a que se
refere o n? 1, se considerar que uma decisão sobre essa questão é necessária ao julgamento
da causa.
4. Qualquer Estado-Membro, quer tenha ou não feito uma declaração nos termos do
n? 2, tem o direito de apresentar ao Tribunal alegações ou observações escritas nos casos
previstos no n? 1.
5. O Tribunal de Justiça não é competente para fiscalizar a validade ou a proporcionalidade
de operações efectuadas pelos serviços de polícia ou outros serviços responsáveis
pela aplicação da lei num Estado-Membro, ou o exercício das responsabilidades que incumbem
aos Estados-Membros em matéria de manutenção da ordem pública e de garantia
da segurança interna.
20 Parte I
6. O Tribunal de Justiça é competente para fiscalizar a legalidade das decisões-quadro
e das decisões no âmbito dos recursos com fundamento em incompetência, violação de
formalidades essenciais, violação do presente Tratado ou de qualquer norma jurídica relativa
à sua aplicação, ou em desvio de poder, interpostos por um Estado-Membro ou pela
Comissão. Os recursos previstos no presente número devem ser interpostos no prazo de
dois meses a contar da publicação do acto.
7. O Tribunal de Justiça é competente para decidir sobre qualquer litígio entre Estados-
-Membros decorrente da interpretação ou da execução dos actos adoptados em aplicação
do n? 2 do artigo K.6, sempre que o diferendo não possa ser resolvido pelo Conselho no
prazo de seis meses a contar da data em que lhe tenha sido submetido por um dos seus
membros. O Tribunal de Justiça é igualmente competente para decidir sobre qualquer
litígio entre os Estados-Membros e a Comissão decorrente da interpretação ou da aplicação
das convenções elaboradas ao abrigo do n? 2, alínea d), do artigo K.6.
Artigo K.8
1. É instituído um Comité de Coordenação constituído por Altos Funcionários. Além
do seu papel de coordenação, o Comité tem por missão:
— formular pareceres destinados ao Conselho, quer a pedido deste, quer por sua própria
iniciativa,
— contribuir, sem prejuízo do disposto no artigo 151? do Tratado que institui a Comunidade
Europeia, para a preparação dos trabalhos do Conselho nos domínios a que se
refere o artigo K.l.
2. A Comissão será plenamente associada aos trabalhos nos domínios previstos no presente
Título.
Artigo K.9
Os Estados-Membros expressarão, nas organizações internacionais e nas conferências internacionais
em que participem, as posições comuns adoptadas em aplicação das disposições
do presente Título.
O disposto nos artigos J.8 e J.9 aplicar-se-á, quando adequado, às matérias abrangidas
pelo presente Título.
Artigo K.10
Os acordos a que se refere o artigo J.l4 podem abranger questões do âmbito do presente
Título.
Artigo K.11
1. Previamente à adopção de qualquer das medidas a que se refere o n? 2, alíneas b), c)
e d), do artigo K.6, o Conselho consultará o Parlamento Europeu. Este emitirá parecer
num prazo que pode ser fixado pelo Conselho e não pode ser inferior a três meses. Se o
Parlamento Europeu não tiver emitido parecer nesse prazo, o Conselho pode deliberar.
2. A Presidência e a Comissão informarão regularmente o Parlamento Europeu sobre
os trabalhos realizados nos domínios abrangidos pelo presente Título.
Tratado de Amesterdão 21
3. O Parlamento Europeu pode dirigir perguntas ou apresentar recomendações ao
Conselho. Procederá anualmente a um debate sobre os progressos realizados nos domínios
a que se refere o presente Título.
Artigo K.12
1. Os Estados-Membros que se proponham instaurar entre si uma cooperação reforçada
podem ser autorizados, respeitando o disposto nos artigos K.15 e K. 16, a recorrer às
Instituições, processos e mecanismos previstos nos Tratados, desde que a cooperação prevista:
a) Respeite as competências da Comunidade Europeia, bem como os objectivos estabelecidos
no presente Título;
b) Tenha por objectivo possibilitar que a União se transforme mais rapidamente num espaço
de liberdade, segurança e justiça.
2. A autorização prevista no n? 1 será concedida pelo Conselho, deliberando por maioria
qualificada, a pedido dos Estados-Membros em causa e após a Comissão ter sido convidada
a apresentar o seu parecer. O pedido será igualmente transmitido ao Parlamento
Europeu.
Se um membro do Conselho declarar que, por importantes e expressas razões de política
nacional, se tenciona opor à concessão de uma autorização por maioria qualificada, não
se procederá a votação. O Conselho, deliberando por maioria qualificada, pode requerer
que a questão seja submetida ao Conselho Europeu, a fim de ser tomada uma decisão por
unanimidade.
Os votos dos membros do Conselho serão ponderados nos termos do n? 2 do artigo 148?
do Tratado que institui a Comunidade Europeia. As deliberações serão adoptadas se obtiverem,
pelo menos, sessenta e dois votos que exprimam a votação favorável de, no mínimo,
dez membros.
3. Qualquer Estado-Membro que deseje participar na cooperação instaurada nos termos
do presente artigo notificará a sua intenção ao Conselho e à Comissão, a qual, no
prazo de três meses a contar da data de recepção da notificação, apresentará ao Conselho
um parecer, eventualmente acompanhado de uma recomendação relativa a disposições específicas
que considere necessárias para que esse Estado-Membro possa participar nessa
cooperação. No prazo de quatro meses a contar da data da notificação, o Conselho tomará
uma decisão sobre a questão, bem como sobre disposições específicas que considere
necessárias. A decisão considera-se tomada, excepto se o Conselho, deliberando por maioria
qualificada, decidir suspendê-la; neste caso, o Conselho indicará os motivos da sua
decisão e fixará um prazo para voltar a analisá-la. Para efeitos do presente número, o
Conselho delibera nas condições previstas no artigo K.16.
4. O disposto nos artigos K.l a K.13 é aplicável à cooperação reforçada prevista no
presente artigo, salvo disposição em contrário deste e dos artigos K.15 e K.16.
As disposições do Tratado que institui a Comunidade Europeia relativas às competências
do Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias e ao respectivo exercício são aplicáveis
aosn?M,2e3.
22 Parte I
5. O presente artigo não prejudica o disposto no Protocolo que integra o acervo de
Schengen no âmbito da União Europeia.
Artigo K.13
1. Os artigos 1379, 1389, 1389-E, 1399 a 1429, 1469, 1479, o n? 3 do artigo 1489, os
artigos 1509 a 1539, 1579 a 1639, 1919-A e 2179 do Tratado que institui a Comunidade
Europeia são aplicáveis às disposições relativas aos domínios previstos no presente Título.
2. As despesas administrativas em que incorram as Instituições por força das disposições
relativas aos domínios previstos no presente Título ficarão a cargo do orçamento das Comunidades
Europeias.
3. As despesas operacionais decorrentes da execução das referidas disposições ficarão
igualmente a cargo do orçamento das Comunidades Europeias, salvo nos casos em que o
Conselho, deliberando por unanimidade, decida em contrário. Nos casos em que não sejam
imputadas ao orçamento das Comunidades Europeias, as despesas ficarão a cargo dos
Estados-Membros, de acordo com a chave de repartição baseada no produto nacional
bruto, salvo decisão em contrário do Conselho, deliberando por unanimidade.
4. O processo orçamental estabelecido no Tratado que institui a Comunidade Europeia
é aplicável às despesas que fiquem a cargo do orçamento das Comunidades Europeias.
Artigo K.14
O Conselho, deliberando por unanimidade, por iniciativa da Comissão ou de um Estado-
-Membro, e após consulta ao Parlamento Europeu, pode decidir tornar aplicável o Título
III-A do Tratado que institui a Comunidade Europeia a acções nos domínios a que
se refere o artigo K.l, determinando simultaneamente as correspondentes condições de
votação. O Conselho recomendará a adopção dessa decisão pelos Estados-Membros, nos
termos das respectivas normas constitucionais.».
12. É inserido o seguinte novo Título:
«Título VI-A
DISPOSIÇÕES RELATIVAS À COOPERAÇÃO REFORÇADA
Artigo K.15
1. Os Estados-Membros que se proponham instituir entre si uma cooperação reforçada
podem recorrer às Instituições, processos e mecanismos previstos no presente Tratado e
no Tratado que institui a Comunidade Europeia, desde que a cooperação prevista:
a) Tenha por objecto favorecer a realização dos objectivos da União e preservar e servir
os seus interesses;
b) Respeite os princípios dos citados Tratados e o quadro institucional único da União;
Tratado de Amesterdão 23
c) Seja utilizada apenas em último recurso, quando não seja possível alcançar os objectivos
dos citados Tratados mediante a aplicação dos processos pertinentes neles previstos;
d) Envolva pelo menos a maioria dos Estados-Membros;
e) Não afecte o acervo comunitário, nem as medidas adoptadas ao abrigo das demais
disposições dos citados Tratados;
f) Não afecte as competências, os direitos, as obrigações e os interesses dos Estados-
-Membros que nela não participem;
g) Esteja aberta a todos os Estados-Membros e permita que estes a ela se associem em
qualquer momento, desde que respeitem a decisão inicial e as decisões tomadas nesse
âmbito;
h) Observe os critérios adicionais específicos constantes, respectivamente, do artigo 59-A
do Tratado que institui a Comunidade Europeia e do artigo K.12 do presente Tratado,
consoante o domínio em causa, e seja autorizada pelo Conselho nos termos dos processos
neles previstos.
2. Os Estados-Membros aplicarão, no que lhes diga respeito, os actos e decisões adoptados
para execução da cooperação em que participem. Os Estados-Membros que não
participem nessa cooperação não dificultarão a sua execução por parte dos Estados-Membros
participantes.
Artigo K.16
1. Para efeitos da adopção dos actos e decisões necessários à execução da cooperação a
que se refere o artigo K.15, são aplicáveis as disposições institucionais pertinentes do presente
Tratado e do Tratado que institui a Comunidade Europeia. No entanto, embora
todos os membros do Conselho possam tomar parte nas deliberações, só aqueles que representam
os Estados-Membros participantes podem intervir na adopção das decisões. A
maioria qualificada é definida como sendo constituída pela mesma proporção dos votos
ponderados dos membros do Conselho em causa fixada no n9 2 do artigo 1489 do Tratado
que institui a Comunidade Europeia. A unanimidade é constituída apenas pelos votos
desses membros do Conselho.
2. As despesas decorrentes da execução da cooperação que não sejam custos administrativos
em que incorram as Instituições ficam a cargo dos Estados-Membros participantes,
salvo decisão em contrário do Conselho, deliberando por unanimidade.
Artigo K.17
O Conselho e a Comissão informarão regularmente o Parlamento Europeu da evolução
da cooperação reforçada instaurada com base no presente Título.».
13. O artigo L passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo L
As disposições do Tratado que institui a Comunidade Europeia, do Tratado que institui a
Comunidade Europeia do Carvão e do Aço e do Tratado que institui a Comunidade
24 Parte I
Europeia da Energia Atómica relativas à competência do Tribunal de Justiça das Comunidades
Europeias e ao exercício dessa competência apenas serão aplicáveis às seguintes
disposições do presente Tratado:
a) Disposições que alteram o Tratado que institui a Comunidade Económica Europeia
tendo em vista a instituição da Comunidade Europeia, o Tratado que institui a Comunidade
Europeia do Carvão e do Aço e o Tratado que institui a Comunidade Europeia
da Energia Atómica;
b) Disposições do Título VI, nas condições previstas nos artigos K.7;
c) Disposições do Título VIΑ,
nas condições previstas no artigo 59A
do Tratado que
institui a Comunidade Europeia e no artigo K.12;
d) N9 2 do artigo F no que respeita à acção das Instituições, na medida em que o Tribunal
de Justiça seja competente nos termos dos Tratados que instituem as Comunidades
Europeias e nos termos do presente Tratado;
e) Artigos L a S.».
14. No artigo N, é suprimido o n9 2 e o n9 1 fica sem numeração.
15. O primeiro parágrafo do artigo O passa a ter a seguinte redacção:
«Qualquer Estado europeu que respeite os princípios enunciados no n9 1 do artigo F pode
pedir para se tornar membro da União. Dirigirá o respectivo pedido ao Conselho, que se
pronunciará por unanimidade, após ter consultado a Comissão e após parecer favorável
do Parlamento Europeu, que se pronunciará por maioria absoluta dos membros que o
compõem.».
16. Ao artigo S, e aditada a seguinte alínea:
«Por força do Tratado de Adesão de 1994, as versões finlandesa e sueca do presente
Tratado fazem igualmente fé.»
Artigo 2o.
O Tratado que institui a Comunidade Europeia é alterado nos termos das disposições constantes
do presente artigo.
1. No preâmbulo, após o oitavo, é aditado o seguinte considerando:
«DETERMINADOS a promover o desenvolvimento do mais elevado nível possível de conhecimentos
dos seus povos, através de um amplo acesso à educação, e da contínua actualização
desses conhecimentos:».
2. O artigo 29 passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 2°.
A Comunidade tem como missão, através da criação de um mercado comum e de uma
união económica e monetária e da aplicação das políticas ou acções comuns a que se
referem os artigos 39 e 39A,
promover, em toda a Comunidade, o desenvolvimento harmonioso,
equilibrado e sustentável das actividades económicas, um elevado nível de emprego
e de protecção social, a igualdade entre homens e mulheres, um crescimento sustentável
e não inflacionista, um alto grau de competitividade e de convergência dos comportamentos
das economias, um elevado nível de protecção e de melhoria da qualidade do
ambiente, o aumento do nível e da qualidade de vida, a coesão económica e social e a
solidariedade entre os EstadosMembros.
».
Tratado de Amesterdão 25
3. O artigo 39 é alterado do seguinte modo:
a) O texto actual é numerado e passa a constituir o n? 1;
b) No novo n9 1, a alinea d) passa a ter a seguinte redacção:
«d) Medidas relativas à entrada e circulação de pessoas de acordo com o disposto no
Título III-A;»;
c) No novo n9 1 é inserida a seguinte alínea i), após a alínea h):
«i) A promoção de uma coordenação entre as políticas de emprego dos Estados-Membros,
com o objectivo de reforçar a sua eficácia, mediante a elaboração de uma
estratégia coordenada em matéria de emprego;»;
d) No novo n9 1, a acutal alínea i) passa a ser a alínea j) e as alíneas seguintes são
renumeradas segundo a mesma ordem;
e) É aditado o seguinte número:
«2. Na realização de todas as acções previstas no presente artigo, a Comunidade
terá por objectivo eliminar as desigualdades e promover a igualdade entre homens e
mulheres.».
4. É inserido o seguinte artigo:
«Artigo 3°-C
As exigências em matéria de protecção do ambiente devem ser integradas na definição e
execução das políticas e acções da Comunidade previstas no artigo 39, em especial com o
objectivo de promover um desenvolvimento sustentável.».
5. É inserido o seguinte artigo:
«Artigo y.-A
1. Os Estados-Membros que se proponham instituir entre si uma cooperação reforçada
podem ser autorizados, sob reserva do disposto nos artigos K.15 e K.16 do Tratado da
União Europeia, a recorrer às Instituições, processos e mecanismos previstos no presente
Tratado, desde que a cooperação prevista:
a) Não incida em domínios da competência exclusiva da Comunidade;
b) Não afecte as políticas, acções ou programas da Comunidade;
c) Não diga respeito à cidadania da União, nem estabeleça discriminações entre os nacionais
dos Estados-Membros;
d) Permaneça nos limites das competências atribuídas à Comunidade pelo presente Tratado;
e
e) Não constitua uma discriminação ou uma restrição ao comércio entre Estados-Membros,
nem provoque qualquer distorção das condições de concorrência entre estes últimos.
2. A autorização prevista no n9 1 será concedida pelo Conselho, deliberando por maioria
qualificada, sob proposta da Comissão e após consulta ao Parlamento Europeu.
26 Parte I
Se um membro do Conselho declarar que, por importantes e expressas razões de política
nacional, tenciona opor-se à concessão de uma autorização por maioria qualificada, não
se procederá a votação. O Conselho, deliberando por maioria qualificada, pode solicitar
que a questão seja submetida ao Conselho Europeu, a fim de ser tomada uma decisão por
unanimidade.
Os Estados-Membros que se proponham instituir a cooperação reforçada a que se refere o
n9 1 podem dirigir um pedido nesse sentido à Comissão, que pode apresentar ao Conselho
uma proposta para o efeito. Caso não apresente uma proposta, a Comissão informará os
referidos Estados-Membros das razões que a motivaram.
3. Qualquer Estado-Membro que deseje participar na cooperação instituída nos termos
do presente artigo notificará a sua intenção ao Conselho e à Comissão, a qual apresentará
um parecer ao Conselho no prazo de três meses a contar da data de recepção da notificação.
No prazo de quatro meses a contar da data da notificação, a Comissão tomará uma
decisão sobre esta, bem como sobre medidas específicas que considere necessárias.
4. Os actos e decisões necessários para a execução das acções de cooperação ficam
sujeitos a todas as disposições pertinentes do presente Tratado, salvo disposição em contrário
do presente artigo e dos artigos K.15 e K.16 do Tratado da União Europeia.
5. O presente artigo não prejudica o disposto no Protocolo que integra o acervo de
Schengen no âmbito da União Europeia.».
6. O segundo parágrafo do artigo 69 passa a ter a seguinte redacção:
«O Conselho, deliberando nos termos do artigo 1899-B, pode adoptar normas destinadas
a proibir essa discriminação.».
7. É inserido o seguinte artigo:
«Artigo 6°-A
Sem prejuízo das demais disposições do presente Tratado e dentro dos limites das competências
que este confere à Comunidade, o Conselho, deliberando por unanimidade, sob
proposta da Comissão e após consulta ao Parlamento Europeu, pode tomar as medidas
necessárias para combater a discriminação em razão do sexo, raça ou origem étnica, religião
ou crença, deficiência, idade ou orientação sexual.».
8. É inserido o seguinte artigo no final da Parte I:
«Artigo 7°.-D
Sem prejuízo do disposto nos artigos 779, 909 e 929, e atendendo à posição que os serviços
de interesse económico geral ocupam no conjunto dos valores comuns da União e ao
papel que desempenham na promoção da coesão social e territorial, a Comunidade e os
seus Estados-Membros, dentro do limite das respectivas competências e dentro no âmbito
de aplicação do presente Tratado, zelarão por que esses serviços funcionem com base em
princípios e em condições que lhes permitam cumprir as suas missões.».
Tratado de Amesterdão 27
9. O n9 1 do artigo 89 passa a ter a seguinte redacção:
«1. É instituída a cidadania da União. É cidadão da União qualquer pessoa que tenha a
nacionalidade de um Estado-Membro. A cidadania da União é complementar da cidadania
nacional e não a substitui.».
10. O n9 2 do artigo 89-A passa a ter a seguinte redacção:
«2. O Conselho pode adoptar disposições destinadas a facilitar o exercício dos direitos
a que se refere o número anterior; salvo disposição em contrário do presente Tratado, o
Conselho delibera nos termos do artigo 1899-B. Õ Conselho delibera por unanimidade em
todo o processo previsto nesse artigo.».
11. Ao artigo 89-D é aditado o seguinte parágrafo:
«Qualquer cidadão da União pode dirigir-se por escrito a qualquer das Instituições ou
órgãos a que se refere o presente artigo ou o artigo 49 numa das línguas previstas no
artigo 2489 e obter uma resposta redigida na mesma língua.».
12. O artigo 519 passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 51°.
O Conselho, deliberando nos termos do artigo 1899-B, tomará, no domínio da segurança
social, as medidas necessárias ao estabelecimento da livre circulação dos trabalhadores,
instituindo, designadamente, um sistema que assegure aos trabalhadores migrantes e às
pessoas que deles dependam:
a) A totalização de todos os períodos tomados em consideração pelas diversas legislações
nacionais, tanto para fins de aquisição e manutenção do direito às prestações, como
para o cálculo destas;
b) O pagamento das prestações aos residentes nos territórios dos Estados-Membros.
O Conselho delibera por unanimidade em todo o processo previsto no artigo 1899-B.»
13. O n9 2 do artigo 569 passa a ter a seguinte redacção:
«2. O Conselho, deliberando nos termos do artigo 1899-B, adoptará directivas para a
coordenação das citadas disposições.».
14. O n9 2 do artigo 579 passa a ter a seguinte redacção:
«2. Para o mesmo fim, o Conselho adoptará, nos termos do artigo 1899-B, directivas
que visem coordenar as disposições legislativas, regulamentares e administrativas dos Estados-
Membros respeitantes ao acesso às actividades não assalariadas e ao seu exercício. O
Conselho, deliberando por unanimidade em todo o processo previsto no artigo 1899-B,
decidirá sobre as directivas cuja execução implique, num Estado-Membro pelo menos,
uma alteração dos princípios legislativos existentes do regime das profissões, no que respeita
à formação e às condições de acesso de pessoas singulares. Nos outros casos, o
Conselho delibera por maioria qualificada.».
28 Parte I
15. Na Parte III é inserido o seguinte Título:
«Título III-A
VISTOS, ASILO, IMIGRAÇÃO E OUTRAS POLÍTICAS RELATPvAS À LIVRE
CIRCULAÇÃO DE PESSOAS
Artigo 73°-I
A fim de criar progressivamente um espaço de liberdade, de segurança e de justiça, o
Conselho adoptará:
a) No prazo de cinco anos a contar da data de entrada em vigor do Tratado de Amesterdão,
medidas destinadas a assegurar a livre circulação de pessoas nos termos do artigo
79-A, em conjugação com medidas de acompanhamento, com ela directamente relacionadas,
em matéria de controlos na fronteira externa, asilo e imigração, nos termos
do disposto nos pontos 2 e 3 do artigo 739-J, no ponto 1, alínea a), e no ponto 2,
alínea a), do artigo 739-K, bem como medidas destinadas a prevenir e combater a
criminalidade, nos termos da alínea e) do artigo K.3 do Tratado da União Europeia;
b) Outras medidas em matéria de asilo, imigração e protecção dos direitos de nacionais
de países terceiros, nos termos do artigo 739-K;
c) Medidas no domínio da cooperação judiciária em matéria civil, previstas no artigo
739-M;
d) Medidas destinadas a incentivar e reforçar a cooperação administrativa a que se refere
o artigo 739-N;
e) Medidas no domínio da cooperação policial e judiciária em matéria penal, destinadas a
assegurar um elevado nível de segurança através da prevenção e combate da criminalidade
na União, nos termos do Tratado da União Europeia.
Artigo 73°-J
O Conselho, deliberando nos termos do artigo 739-0, adoptará, no prazo de cinco anos a
contar da data de entrada em vigor do Tratado de Amesterdão:
1. Medidas destinadas a assegurar, de acordo com o artigo 79-A, a ausência de controlos
de pessoas, quer se trate de cidadãos da União, quer de nacionais de países terceiros,
na passagem das fronteiras internas;
2. Medidas relativas à passagem das fronteiras externas dos Estados-Membros, que conterão:
a) As normas e processos a seguir pelos Estados-Membros para a realização dos controlos
de pessoas nessas fronteiras;
b) Regras em matéria de vistos para as estadias previstas por um período máximo de
três meses, nomeadamente:
i) A lista dos países terceiros cujos nacionais devem ser detentores de visto na
passagem das fronteiras externas e daqueles cujos nacionais estão isentos dessa
obrigação;
Tratado de Amesterdão 29
ii) Os processos e condições de emissão de vistos pelos Estados-Membros;
iii) Um modelo-tipo de visto;
iv) Regras em matéria de visto uniforme;
3. Medidas que estabeleçam as condições da livre circulação de nacionais de países terceiros
no território dos Estados-Membros durante um período não superior a três meses.
Artigo 73°-K
O Conselho, deliberando nos termos do artigo 739-0, adoptará, no prazo de cinco anos a
contar da data de entrada em vigor do Tratado de Amesterdão:
1. Medidas em matéria de asilo concordantes com a Convenção de Genebra, de 28 de
Julho de 1951, e o Protocolo, de 31 de Janeiro de 1967, relativos ao estatuto dos
refugiados, bem como com os demais tratados pertinentes, nos seguintes domínios:
a) Critérios e mecanismos para a determinação do Estado-Membro responsável pela
análise de um pedido de asilo apresentado num dos Estados-Membros por um nacional
de um país terceiro;
b) Normas mínimas em matéria de acolhimento dos requerentes de asilo nos Estados-
-Membros;
c) Normas mínimas em matéria de condições a preencher pelos nacionais de países
terceiros que pretendam aceder ao estatuto de refugiado;
d) Normas mínimas em matéria de concessão ou retirada do estatuto de refugiado nos
Estados-Membros;
2. Medidas relativas aos refugiados e às pessoas deslocadas, nos seguintes domínios:
a) Normas mínimas em matéria de concessão de protecção temporária a pessoas deslocadas
de países terceiros que não possam regressar ao seu país de origem, bem
como a pessoas que, por outros motivos, necessitem de protecção internacional;
b) Medidas tendentes a assegurar uma repartição equilibrada do esforço assumido pelos
Estados-Membros ao acolherem refugiados e pessoas deslocadas e suportarem as
consequências decorrentes desse acolhimento;
3. Medidas relativas à política de imigração, nos seguintes domínios:
a) Condições de entrada e de residência, bem como normas relativas aos processos de
emissão de vistos de longa duração e autorizações de residência permanente, pelos
Estados-Membros, nomeadamente para efeitos de reagrupamento familiar;
b) Imigração clandestina e residência ilegal, incluindo o repatriamento de residentes
em situação ilegal;
4. Medidas que definam os direitos e condições em que os nacionais de países terceiros
que residam legalmente num Estado-Membro podem residir noutros Estados-Membros.
30 Parte I
As medidas adoptadas pelo Conselho em aplicação dos pontos 3 e 4 não impedirão os
Estados-Membros de manter ou introduzir, nos domínios em causa, disposições nacionais
que sejam compatíveis com o presente Tratado e com os acordos internacionais.
O prazo de cinco anos acima previsto não é aplicável às medidas a adoptar nos termos da
alínea b) do ponto 2, da alínea a) do ponto 3 e do ponto 4.
Artigo 73°.-L
1. O disposto no presente Título não prejudica o exercício das responsabilidades que
incumbem aos Estados-Alembros em matéria de manutenção da ordem pública e de garantia
da segurança interna.
2. No caso de um ou mais Estados-Membros serem confrontados com uma situação de
emergência caracterizada por um súbito afluxo de nacionais de países terceiros, e sem
prejuízo do disposto no n9 1, o Conselho, deliberando por maioria qualificada, sob proposta
da Comissão, pode adoptar medidas provisórias, de duração não superior a seis
meses, a favor desses Estados-Membros.
Artigo 73°.-M
As medidas no domínio da cooperação judiciária em matéria civil que tenham uma incidência
transfronteiriça, a adoptar nos termos do artigo 739-0 e na medida do necessário
ao bom funcionamento do mercado interno, terão por objectivo, nomeadamente:
a) Melhorar e simplificar:
— o sistema de citação e de notificação transfronteiriça dos actos judiciais e extrajudiciais,
— a cooperação em matéria de obtenção de meios de prova,
— o reconhecimento e a execução das decisões em matéria civil e comercial, incluindo
as decisões extrajudiciais;
b) Promover a compatibilidade das normas aplicáveis nos Estados-Membros em matéria
de conflitos de leis e de jurisdição;
c) Eliminar os obstáculos à boa tramitação das acções cíveis, promovendo, se necessário,
a compatibilidade das normas de processo civil aplicáveis nos Estados-Membros.
Artigo 73°-N
O Conselho, deliberando nos termos do artigo 739-0, adoptará medidas destinadas a
assegurar uma cooperação entre os serviços competentes das Administrações dos Estados-
-Membros nos domínios abrangidos pelo presente Título, bem como entre esses serviços e
a Comissão.
Tratado de Amesterdão 31
Artigo 73°-O
1. Durante um período transitório de cinco anos a contar da data de entrada em vigor
do Tratado de Amesterdão, o Conselho delibera por unanimidade, sob proposta da Comissão
ou por iniciativa de um Estado-Membro e após consulta ao Parlamento Europeu.
2. Findo esse período de cinco anos:
— o Conselho delibera sob proposta da Comissão; a Comissão deve instruir qualquer
pedido formulado por um Estado-Membro, destinado a constituir uma proposta ao
Conselho,
— o Conselho, deliberando por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu,
toma uma decisão destinada a tornar aplicável o processo previsto no artigo 1899-B à
totalidade ou a parte dos domínios abrangidos pelo presente Título e a adaptar as
disposições relativas à competência do Tribunal de Justiça.
3. Em derrogação dos n9s 1 e 2, a partir da data de entrada em vigor do Tratado de
Amesterdão, as medidas previstas no ponto 2, subalíneas i) e iii) da alínea b), do artigo
739-J serão adoptadas pelo Conselho, deliberando por maioria qualificada, sob proposta
da Comissão e após consulta ao Parlamento Europeu,
4. Findo um período de cinco anos a contar da data de entrada em vigor do Tratado
de Amesterdão, as medidas previstas no ponto 2, subalíneas ii) e iv) da alínea b), do
artigo 739-J serão adoptadas pelo Conselho nos termos do artigo 1899-B.
Artigo 73°-P
1. O artigo 1779 é aplicável ao presente Título, nas circunstâncias e condições a seguir
enunciadas: sempre que uma questão sobre a interpretação do presente Título ou sobre a
validade ou interpretação dos actos adoptados pelas Instituições da Comunidade com base
no presente Título seja suscitada em processo pendente perante um órgão jurisdicional
nacional cujas decisões não sejam susceptíveis de recurso judicial previsto no direito interno,
esse órgão, se considerar que uma decisão sobre essa questão é necessária ao julgamento
da causa, deve pedir ao Tribunal de Justiça que sobre ela se pronuncie.
2. O Tribunal de Justiça não tem competência, em caso algum, para se pronunciar
sobre medidas ou decisões tomadas em aplicação do ponto 1 do artigo 739-J relativas à
manutenção da ordem pública e à garantia da segurança interna.
3. O Conselho, a Comissão ou um Estado-Membro podem solicitar ao Tribunal de
Justiça que se pronuncie sobre uma questão de interpretação do presente Título ou de
actos adoptados pelas Instituições da Comunidade com base nele. A decisão proferida
pelo Tribunal de Justiça em resposta a esse pedido não é aplicável às decisões dos órgãos
jurisdicionais dos Estados-Membros que constituam caso julgado.
Artigo 73°-Q
O presente Título é aplicável sob reserva do disposto no Protocolo relativo à posição do
Reino Unido e da Irlanda e no Protocolo relativo à posição da Dinamarca e sem prejuízo
32 Parte I
do Protocolo relativo à aplicação de certos aspectos do artigo 79-A do Tratado que institui
a Comunidade Europeia ao Reino Unido e à Irlanda.».
16. A parte introdutória do n9 1 do artigo 759 passa a ter a seguinte redacção:
«1. Para efeitos de aplicação do artigo 749, e tendo em conta os aspectos específicos
dos transportes, o Conselho, deliberando nos termos do artigo 1899-B e após consulta ao
Comité Económico e Social e ao Comité das Regiões, estabelece:».
17. Os n9s 3, 4 e 5 do artigo 1009-A são substituídos pelos seguintes números:
«3. A Comissão, nas suas propostas previstas no n9 1 em matéria de saúde, de segurança,
de protecção do ambiente e de defesa dos consumidores, basear-se-á num nível de
protecção elevado, tendo nomeadamente em conta qualquer nova evolução baseada em
dados científicos. No âmbito das respectivas competências, o Parlamento Europeu e o
Conselho procurarão igualmente alcançar esse objectivo.
4. Se, após adopção de uma medida de harmonização pelo Conselho ou pela Comissão,
um Estado-Membro considerar necessário manter disposições nacionais justificadas
por exigências importantes a que se refere o artigo 369 ou relativas à protecção do meio
de trabalho ou do ambiente, notificará a Comissão dessas medidas, bem como das razões
que motivam a sua manutenção.
5. Além disso, sem prejuízo do disposto no n9 4, se, após a adopção de uma medida de
harmonização pelo Conselho ou pela Comissão, um Estado-Membro considerar necessário
adoptar disposições nacionais baseadas em novas provas científicas relacionadas com a
protecção do meio de trabalho ou do ambiente, ou motivadas por qualquer problema
específico desse Estado-Membro, que tenha surgido após a adopção da referida medida
de harmonização, notificará a Comissão das disposições previstas, bem como dos motivos
da sua adopção.
6. No prazo de seis meses a contar da data das notificações a que se referem os n9s 4
e 5, a Comissão aprovará ou rejeitará as disposições nacionais em causa, depois de ter
verificado que não constituem um meio de discriminação arbitrária ou uma restrição dissimulada
ao comércio entre os Estados-Membros, nem um obstáculo ao funcionamento do
mercado interno.
Na ausência de decisão da Comissão dentro do citado prazo, considera-se que as disposições
nacionais a que se referem os n9s 4 e 5 foram aprovadas.
Se a complexidade da questão o justificar, e não existindo perigo para a saúde humana, a
Comissão pode notificar o respectivo Estado-Membro de que o prazo previsto no presente
número pode ser prorrogado por um novo período de seis meses, no máximo.
7. Se, em aplicação do n9 6, um Estado-Membro for autorizado a manter ou adoptar
disposições nacionais derrogatórias de uma medida de harmonização, a Comissão ponderará
imediatamente se deve propor uma adaptação dessa medida.
8. Sempre que um Estado-Membro levante um problema específico em matéria de
saúde pública num domínio que tenha sido previamente objecto de medidas de harmonização,
informará do facto a Comissão, que ponderará imediatamente se deve propor ao
Conselho medidas adequadas.
Tratado de Amesterdão 33
9. Em derrogação do disposto nos artigos 1699 e 1709, a Comissão ou qualquer EstadoMembro
pode recorrer directamente ao Tribunal de Justiça, se considerar que outro
EstadoMembro
utiliza de forma abusiva os poderes previstos no presente artigo.
10. As medidas de harmonização acima referidas compreenderão, nos casos adequados,
uma cláusula de salvaguarda que autorize os EstadosMembros
a tomarem, por uma ou
mais razões não económicas previstas no artigo 369, medidas provisórias sujeitas a um
processo comunitário de controlo.».
18. São revogados os artigos 1009C
e 1009D.
19. Após o Título VI é inserido o seguinte Título:
«Título VIA
EMPREGO
Artigo 10SP.-N
Os EstadosMembros
e a Comunidade empenharseão,
nos termos do presente Título,
em desenvolver uma estratégia coordenada em matéria de emprego e, em especial, em
promover uma mãodeobra
qualificada, formada e susceptível de adaptação, bem como
mercados de trabalho que reajam rapidamente às mudanças económicas, tendo em
vista alcançar os objectivos enunciados no artigo Β do Tratado da União Europeia e no
artigo 29 do presente Tratado.
Artigo 109.-O
1. Através das suas políticas de emprego, os EstadosMembros
contribuirão para a realização
dos objectivos previstos no artigo 1099N,
de forma coerente com as orientações
gerais das políticas económicas dos EstadosMembros
e da Comunidade adoptadas em
aplicação do n9 2 do artigo 1039
2. Tendo em conta as práticas nacionais relativas às responsabilidades dos parceiros
sociais, os EstadosMembros
considerarão a promoção do emprego uma questão de interesse
comum e coordenarão a sua acção neste domínio no âmbito do Conselho, nos termos
do disposto no artigo 1099Q.
Artigo 109P.-P
1. A Comunidade contribuirá para a realização de um elevado nível de emprego, incentivando
a cooperação entre os EstadosMembros,
apoiando e, se necessário, completando
a sua acção. Ao fazêlo,
respeitará as competências dos EstadosMembros.
2. O objectivo de alcançar um elevado nível de emprego será tomado em consideração
na definição e execução das políticas e acções comunitárias.
34 Parte I
Artigo 109°-Q
1. O Conselho Europeu procederá anualmente à avaliação da situação do emprego na
Comunidade e adoptará conclusões nessa matéria, com base num relatório anual conjunto
do Conselho e da Comissão.
2. Com base nas conclusões do Conselho Europeu, o Conselho, deliberando por maioria
qualificada, sob proposta da Comissão e após consulta ao Parlamento Europeu, ao
Comité Económico e Social, ao Comité das Regiões e ao Comité do Emprego a que se
refere o artigo 1099-S, definirá anualmente as orientações que os Estados-Membros devem
ter em conta nas respectivas políticas de emprego. Essas orientações deverão ser coerentes
com as orientações gerais adoptadas em aplicação do n9 2 do artigo 1039
3. Cada Estado-Membro transmitirá ao Conselho e à Comissão um relatório anual sobre
as principais medidas tomadas para executar a sua política de emprego, à luz das
orientações em matéria de emprego previstas no n9 2.
4. Com base nos relatórios previstos no n9 3 e uma vez obtido o parecer do Comité do
Emprego, o Conselho analisará anualmente a execução das políticas de emprego dos Estados-
Membros, à luz das orientações em matéria de emprego. O Conselho, deliberando
por maioria qualificada, sob recomendação da Comissão, pode, se o considerar adequado
na sequência dessa análise, dirigir recomendações aos Estados-Membros.
5. Com base nos resultados daquela análise, o Conselho e a Comissão apresentarão
anualmente ao Conselho Europeu um relatório conjunto sobre a situação do emprego na
Comunidade e a aplicação das orientações em matéria de emprego.
Artigo 10SP.-R
O Conselho, deliberando nos termos do artigo 1899-B e após consulta ao Comité Económico
e Social e ao Comité das Regiões, pode adoptar acções de incentivo destinadas a
fomentar a cooperação entre os Estados-Membros e apoiar a sua acção no domínio do
emprego, por meio de iniciativas que tenham por objectivo desenvolver o intercâmbio de
informações e de boas práticas, facultar análises comparativas e consultadoria, promover
abordagens inovadoras e avaliar a experiência adquirida, em especial mediante o recurso a
projectos-piloto.
Essas acções não incluirão a harmonização das disposições legislativas e regulamentares
dos Estados-Membros.
Artigo 109P.-S
O Conselho, após consulta ao Parlamento Europeu, criará um Comité do Emprego, com
carácter consultivo, para promover a coordenação das políticas em matéria de emprego e
de mercado de trabalho entre os Estados-Membros. O Comité terá por funções:
— acompanhar a evolução da situação do emprego e das políticas de emprego nos Estados-
Membros e na Comunidade,
— sem prejuízo do disposto no artigo 1519, formular pareceres, quer a pedido do Conselho
ou da Comissão, quer por iniciativa própria, e contribuir para a preparação das
deliberações do Conselho a que se refere o artigo 1099-Q.
Tratado de Amesterdão 35
No cumprimento do seu mandato, o Comité consultará os parceiros sociais.
Os Estados-Membros e a Comissão nomearão, cada um, dois membros do Comité.».
20. Ao artigo 1139 é aditado o seguinte número:
«5. O Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta da Comissão e após consulta
ao Parlamento Europeu, pode tornar extensivo o âmbito de aplicação dos n9s 1 a 4
às negociações e acordos internacionais relativos aos sectores dos serviços e aos direitos de
propriedade intelectual, na medida em que não sejam abrangidos por esses números.».
21. Após o Título VII é inserido o seguinte Título:
«Título VII-A
COOPERAÇÃO ADUANEIRA
Artigo 116°
No âmbito de aplicação do presente Tratado, o Conselho, deliberando nos termos do
artigo 1899-B, tomará medidas destinadas a reforçar a cooperação aduaneira entre os
Estados-Membros e entre estes e a Comissão. Essas medidas não dirão respeito à aplicação
do direito penal nacional, nem à administração da justiça nos Estados-Membros.».
22. Os artigos 1179 a 1209 são substituídos pelos seguintes artigos:
«Artigo 117°.
A Comunidade e os Estados-Membros, tendo presentes os direitos sociais fundamentais,
tal como os enunciam a Carta Social Europeia, assinada em Turim, em 18 de Outubro de
1961, e a Carta Comunitária dos Direitos Sociais Fundamentais dos Trabalhadores, de
1989, terão por objectivos a promoção do emprego, a melhoria das condições de vida e de
trabalho, de modo a permitir a sua harmonização, assegurando simultaneamente essa melhoria,
uma protecção social adequada, o diálogo entre parceiros sociais, o desenvolvimento
dos recursos humanos, tendo em vista um nível de emprego elevado e duradouro, e
a luta contra as exclusões.
Para o efeito, a Comunidade e os Estados-Membros desenvolverão acções que tenham em
conta a diversidade das práticas nacionais, em especial no domínio das relações contratuais,
e a necessidade de manter a capacidade concorrencial da economia comunitária.
A Comunidade e os Estados-Membros consideram que esse desenvolvimento decorrerá
não apenas do funcionamento do mercado comum, que favorecerá a harmonização dos
sistemas sociais, mas igualmente dos processos previstos no presente Tratado e da aproximação
das disposições legislativas, regulamentares e administrativas.
Artigo 118°.
1. A fim de realizar os objectivos enunciados no artigo 1179, a Comunidade apoiará e
completará a acção dos Estados-Membros nos seguintes domínios:
36 Parte I
— melhoria, principalmente, do ambiente de trabalho, a fim de proteger a saúde e a
segurança dos trabalhadores,
— condições de trabalho,
— informação e consulta dos trabalhadores,
— integração das pessoas excluídas do mercado de trabalho, sem prejuízo do disposto no
artigo 1279,
— igualdade entre homens e mulheres quanto às oportunidades no mercado de trabalho e
ao tratamento no trabalho.
2. Para o efeito, o Conselho pode adoptar, por meio de directivas, prescrições mínimas
progressivamente aplicáveis, tendo em conta as condições e as regulamentações técnicas
existentes em cada um dos Estados-Membros. Essas directivas devem evitar impor disciplinas
administrativas, financeiras e jurídicas contrárias à criação e desenvolvimento de pequenas
e médias empresas.
O Conselho deliberará nos termos do artigo 1899-B, após consulta ao Comité Económico
e Social e ao Comité das Regiões.
O Conselho, deliberando nos mesmos termos, pode adoptar medidas destinadas a fomentar
a cooperação entre os Estados-Membros, através de iniciativas que tenham por objectivo
melhorar os conhecimentos, desenvolver o intercâmbio de informações e de boas práticas,
promover abordagens inovadoras e avaliar a experiência adquirida, a fim de combater
a exclusão social.
3. Todavia, o Conselho deliberará por unanimidade, sob proposta da Comissão e após
consulta ao Parlamento Europeu, ao Comité Económico e Social e ao Comité das Regiões,
nos seguintes domínios:
— segurança social e protecção social dos trabalhadores,
— protecção dos trabalhadores em caso de rescisão do contrato de trabalho,
— representação e defesa colectiva dos interesses dos trabalhadores e das entidades patronais,
incluindo a co-gestão, sem prejuízo do disposto no n9 6,
— condições de emprego dos nacionais de países terceiros que residam legalmente no
território da Comunidade,
— contribuições financeiras destinadas à promoção do emprego e à criação de postos de
trabalho, sem prejuízo das disposições relativas ao Fundo Social.
4. Os Estados-Membros podem confiar aos parceiros sociais, a pedido conjunto destes,
a aplicação das directivas adoptadas em aplicação dos n9s 2 e 3.
Nesse caso, assegurará que, o mais tardar na data em que determinada directiva deva ser
transposta nos termos do artigo 1899, os parceiros sociais tenham introduzido, por
acordo, as disposições necessárias, devendo o respectivo Estado-Membro tomar as medidas
necessárias para poder garantir, a todo o tempo, os resultados impostos por essa directiva.
Tratado de Amesterdão 37
5. As disposições adoptadas ao abrigo do presente artigo não obstam a que os Estados-
-Membros mantenham ou introduzam medidas de protecção mais estritas compatíveis com
o presente Tratado.
6. O disposto no presente artigo não é aplicável às remunerações, ao direito sindical, ao
direito de greve e ao direito de lock-out.
Artigo 118°-A
1. A Comissão caberá promover a consulta dos parceiros sociais ao nível comunitário e
tomar todas as medidas necessárias para facilitar o seu diálogo, assegurando um apoio
equilibrado às partes.
2. Para o efeito, antes de apresentar propostas no domínio da política social, a Comissão
consultará os parceiros sociais sobre a possível orientação da acção comunitária.
3. Se, após essa consulta, a Comissão considerar desejável uma acção comunitária, consultará
os parceiros sociais sobre o conteúdo da proposta prevista. Estes enviarão à Comissão
um parecer ou, quando adequado, uma recomendação.
4. Ao efectuarem essa consulta, os parceiros sociais podem informar a Comissão do seu
desejo de dar início ao processo previsto no artigo 1189-B. A duração deste não pode
exceder nove meses, salvo prorrogação decidida em comum por esses parceiros sociais e
pela Comissão.
Artigo 118°-B
1. O diálogo entre os parceiros sociais ao nível comunitário pode conduzir, se estes o
entenderem desejável, a relações contratuais, incluindo acordos.
2. Os acordos celebrados ao nível comunitário serão aplicados, quer de acordo com os
processos e práticas próprios dos parceiros sociais e dos Estados-Membros quer, nas matérias
abrangidas pelo artigo 1189, a pedido conjunto das partes signatárias, com base em
decisão adoptada pelo Conselho, sob proposta da Comissão.
O Conselho delibera por maioria qualificada, salvo se o acordo em causa contiver uma ou
mais disposições relativas a um dos domínios previstos no n9 3 do artigo 1189, caso em
que delibera por unanimidade.
Artigo 118°-C
Tendo em vista a realização dos objectivos do artigo 1179 e sem prejuízo das demais
disposições do presente Tratado, a Comissão incentivará a cooperação entre os Estados-
-Membros e facilitará a coordenação das suas acções nos domínios da política social
abrangidos pelo presente capítulo, designadamente em questões relativas:
— ao emprego,
38 Parte I
— ao direito do trabalho e às condições de trabalho,
— à formação e ao aperfeiçoamento profissionais,
— à segurança social,
— à protecção contra acidentes e doenças profissionais,
— à higiene no trabalho,
— ao direito sindical e às negociações colectivas entre entidades patronais e trabalhadores.
Para o efeito, a Comissão actuará em estreito contacto com os Estados-Membros,
realizando estudos e pareceres e organizando consultas, tanto sobre os problemas que se
colocam ao nível nacional, como sobre os que interessam às organizações internacionais.
Antes de formular os pareceres previstos no presente artigo, a Comissão consultará o
Comité Económico e Social.
Artigo 119°
1. Os Estados-Membros assegurarão a aplicação do princípio da igualdade de remuneração
entre trabalhadores masculinos e femininos, por trabalho igual ou de valor igual.
2. Para efeitos do presente artigo, entende-se por "remuneração" o salário ou vencimento
ordinário, de base ou mínimo, e quaisquer outras regalias pagas, directa ou indirectamente,
em dinheiro ou em espécie, pela entidade patronal ao trabalhador em razão do
emprego deste último.
A igualdade de remuneração sem discriminação em razão do sexo implica que:
a) A remuneração do mesmo trabalho pago à tarefa seja estabelecida na base de uma
mesma unidade de medida;
b) A remuneração do trabalho pago por unidade de tempo seja a mesma para um mesmo
posto de trabalho.
3. O Conselho, deliberando nos termos do artigo 1899-B e após consulta ao Comité
Económico e Social, adoptará medidas destinadas a garantir a aplicação do princípio da
igualdade de oportunidades e da igualdade de tratamento entre homens e mulheres em
matéria de emprego e de trabalho, incluindo o princípio da igualdade de remuneração por
trabalho igual ou de valor igual.
4. A fim de assegurar, na prática, a plena igualdade entre homens e mulheres na vida
profissional, o princípio da igualdade de tratamento não obsta a que os Estados-Membros
mantenham ou adoptem medidas que prevejam regalias específicas destinadas a facilitar o
exercício de uma actividade profissional pelas pessoas do sexo sub-representado, ou a prevenir
ou compensar desvantagens na sua carreira profissional.
Artigo 119P.-A
Os Estados-Membros esforçar-se-ão por manter a equivalência existente dos regimes de
férias pagas.
Tratado de Amesterdão 39
Artigo 12CP.
A Comissão elaborará anualmente um relatório sobre a evolução na realização dos objectivos
a que se refere o artigo 1179, incluindo a situação demográfica na Comunidade. Esse
relatório será enviado ao Parlamento Europeu, ao Conselho e ao Comité Económico e
Social.
O Parlamento Europeu pode convidar a Comissão a elaborar relatórios sobre problemas
específicos respeitantes à situação social.».
23. O artigo 1259 passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 125°.
O Conselho, deliberando nos termos do artigo 1899-B e após consulta ao Comité Económico
e Social e ao Comité das Regiões, adoptará as decisões de aplicação relativas ao
Fundo Social Europeu.».
24. O n9 4 do artigo 1279 passa a ter a seguinte redacção:
«4. O Conselho, deliberando nos termos do artigo 1899-B, e após consulta ao Comité
Económico e Social e ao Comité das Regiões, adoptará medidas que contribuam para a
realização dos objectivos a que se refere o presente artigo, com exclusão de qualquer
harmonização das disposições legislativas e regulamentares dos Estados-Membros.».
25. O n9 4 do artigo 1289 passa a ter a seguinte redacção:
«4. Na sua acção ao abrigo de outras disposições do presente Tratado, a Comunidade
terá em conta os aspectos culturais, a fim de, nomeadamente, respeitar e promover a
diversidade das suas culturas.».
26. O artigo 1299 passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 129°
1. Na definição e execução de todas as políticas e acções da Comunidade será assegurado
um elevado nível de protecção da saúde.
A acção da Comunidade, que será complementar das políticas nacionais, incidirá na melhoria
da saúde pública e na prevenção das doenças e afecções humanas e na redução das
causas de perigo para a saúde humana. Esta acção abrangerá a luta contra os grandes
flagelos, fomentando a investigação sobre as respectivas causas, formas de transmissão e
prevenção, bem como a informação e a educação sanitária.
A acção da Comunidade será complementar da acção empreendida pelos Estados-Membros
na redução dos efeitos nocivos da droga sobre a saúde, nomeadamente através da
informação e da prevenção.
2. A Comunidade incentivará a cooperação entre os Estados-Membros nos domínios a
que se refere o presente artigo, apoiando, se necessário, a sua acção.
40 Parte I
Os Estados-Membros coordenarão entre si, em articulação com a Comissão, as suas políticas
e programas nos domínios a que se refere o n9 L A Comissão, em estreito contacto
com os Estados-Membros, pode tomar todas as iniciativas adequadas para promover essa
coordenação.
3. A Comunidade e os Estados-Membros fomentarão a cooperação com os países terceiros
e as organizações internacionais competentes no domínio da saúde pública.
4. O Conselho, deliberando nos termos do artigo 1899-B e após consulta ao Comité
Económico e Social e ao Comité das Regiões, contribuirá para a realização dos objectivos
a que se refere o presente artigo, adoptando:
a) Medidas que estabeleçam normas elevadas de qualidade e segurança dos órgãos e substâncias
de origem humana, do sangue e dos derivados do sangue; essas medidas não
podem obstar a que os Estados-Membros mantenham ou introduzam medidas de protecção
mais estritas;
b) Em derrogação do artigo 439, medidas nos domínios veterinário e fitossanitário que
tenham directamente por objectivo a protecção da saúde pública;
c) Acções de incentivo destinadas a proteger e melhorar a saúde humana, com exclusão
de qualquer harmonização das disposições legislativas e regulamentares dos Estados-
-Membros.
O Conselho, deliberando por maioria qualificada, sob proposta da Comissão, pode igualmente
adoptar recomendações para os fins enunciados no presente artigo.
5. A acção da Comunidade no domínio da saúde pública respeitará plenamente as competências
dos Estados-Membros em matéria de organização e prestação de serviços de
saúde e de cuidados médicos. Em especial, as medidas a que se refere a alínea a) do n9 4
em nada afectam as disposições nacionais sobre doação de órgãos e de sangue ou sua
utilização para fins médicos.».
27. O artigo 1299-A passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 129°-A
1. A fim de promover os interesses dos consumidores e assegurar um elevado nível de
defesa destes, a Comunidade contribuirá para a protecção da saúde, da segurança e dos
interesses económicos dos consumidores, bem como para a promoção do seu direito à
informação, à educação e à organização para a defesa dos seus interesses.
2. As exigências em matéria de defesa dos consumidores serão tomadas em conta na
definição e execução das demais políticas e acções da Comunidade.
3. A Comunidade contribuirá para a realização dos objectivos a que se refere o n9 1
através de:
a) Medidas adoptadas em aplicação do artigo 1009-A no âmbito da realização do mercado
interno;
Tratado de Amesterdão 41
b) Medidas de apoio, complemento e acompanhamento da política seguida pelos Estados-
-Membros.
4. O Conselho, deliberando nos termos do artigo 1899-B e após consulta ao Comité
Económico e Social, adoptará as medidas previstas na alínea b) do n9 3.
5. As medidas adoptadas nos termos do n9 4 não obstam a que os Estados-Membros
mantenham ou introduzam medidas de protecção mais estritas. Essas medidas devem ser
compatíveis com o presente Tratado e serão notificadas à Comissão.».
28. No primeiro parágrafo do n9 1 do artigo 1299-C, a primeira parte do terceiro travessão
passa a ter a seguinte redacção:
«— pode apoiar projectos de interesse comum que beneficiem do apoio dos Estados-
-Membros, identificados no âmbito das orientações referidas no primeiro travessão,
em especial sob a forma de estudos de viabilidade, de garantias de empréstimo ou de
bonificações de juros;».
29. O terceiro parágrafo do artigo 1299-D:
a) O primeiro parágrafo passa a ter a seguinte redacção:
«As orientações e outras medidas a que se refere o n9 1 do artigo 1299-C serão adoptadas
pelo Conselho, deliberando nos termos do artigo 1899-B, e após consulta ao Comité
Económico e Social e ao Comité das Regiões.»;
b) É suprimido o terceiro parágrafo.
30. O segundo parágrafo do artigo 1309-A passa a ter a seguinte redacção:
«Em especial, a Comunidade procurará reduzir a disparidade entre os níveis de desenvolvimento
das diversas regiões e o atraso das regiões e das ilhas menos favorecidas, incluindo
as zonas rurais.».
31. O primeiro parágrafo do artigo 1309-E passa a ter a seguinte redacção:
«As decisões de aplicação relativas ao Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional serão
tomadas pelo Conselho, nos termos do artigo 1899-B, e após consulta ao Comité Económico
e Social e ao Comité das Regiões.».
32. O primeiro parágrafo do n9 1 do artigo 1309-1 passa a ter a seguinte redacção:
«1. O Conselho, deliberando nos termos do artigo 1899-B e após consulta ao Comité
Económico e Social, adoptará um programa-quadro plurianual, do qual constarão todas
as acções comunitárias.».
33. O artigo 1309-O passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 13CP.-0
O Conselho, deliberando por maioria qualificada, sob proposta da Comissão, e após consulta
ao Parlamento Europeu e ao Comité Económico e Social, adoptará as disposições a
que se refere o artigo 1309-N.
42 Parte I
O Conselho, deliberando nos termos do artigo 1899-B, e após consulta ao Comité Económico
e Social, adoptará as disposições a que se referem os artigos 1309-J, 1309-K e
1309-L. A adopção dos programas complementares requer o acordo dos Estados-Membros
interessados.».
34. O n9 2 do artigo 1309-R passa a ter a seguinte redacção:
«2. A política da Comunidade no domínio do ambiente terá por objectivo atingir um
nível de protecção elevado, tendo em conta a diversidade das situações existentes nas
diferentes regiões da Comunidade. Basear-se-á nos princípios da precaução e da acção
preventiva, da correcção, prioritariamente na fonte, dos danos causados ao ambiente e do
poluidor-pagador.
Neste contexto, as medidas de harmonização destinadas a satisfazer exigências em matéria
de protecção do ambiente incluirão, nos casos adequados, uma cláusula de salvaguarda
autorizando os Estados-Membros a tomar, por razões ambientais não económicas, medidas
provisórias sujeitas a um processo comunitário de controlo.»
35. O artigo 1309-S é alterado do seguinte modo:
a) O n? 1 passa a ter a seguinte redacção:
«1. O Conselho, deliberando nos termos do artigo 1899-B e após consulta ao Comité
Económico e Social e ao Comité das Regiões, adoptará as acções a empreender
pela Comunidade para realizar os objectivos previstos no artigo 1309-R.»;
b) A parte introdutória do n9 2 passa a ter a seguinte redacção:
«2. Em derrogação do processo de decisão previsto no número anterior e sem prejuízo
do disposto no artigo 1009-A, o Conselho, deliberando por unanimidade, sob
proposta da Comissão, e após consulta ao Parlamento Europeu, ao Comité Económico
e Social e ao Comité das Regiões, adoptará:»;
c) O primeiro parágrafo do n9 3 passa a ter a seguinte redacção:
«3. Noutros domínios, o Conselho, deliberando nos termos do artigo 1899-B, e após
consulta ao Comité Económico e Social e ao Comité das Regiões, adoptará programas
gerais de acção que fixarão os objectivos prioritários a atingir.».
36. O n9 1 do artigo 1309-W passa a ter a seguinte redacção:
«1. Sem prejuízo das demais disposições do presente Tratado, o Conselho, deliberando
nos termos do artigo 1899-B, adoptará as medidas necessárias para a prossecução dos
objectivos a que se refere o artigo 1309-U. Essas medidas podem revestir a forma de
programas plurianuais.».
Tratado de Amesterdão 43
37. Ao artigo 1379 é aditado o seguinte parágrafo:
«O número de deputados do Parlamento Europeu não será superior a setecentos.»
38. O artigo 1389 é alterado do seguinte modo:
a) O primeiro parágrafo do n9 3 passa a ter a seguinte redacção:
«3. O Parlamento Europeu elaborará um projecto destinado a permitir a eleição por
sufrágio universal directo, segundo um processo uniforme em todos os Estados-Membros
ou baseado em princípios comuns a todos os Estados-Membros.»
b) É aditado o seguinte número:
«4. O Parlamento Europeu estabelecerá o estatuto e as condições gerais de exercício
das funções dos seus membros, após parecer da Comissão e mediante aprovação do
Conselho, deliberando por unanimidade.».
39. O artigo 1519 passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 151°
1. Um Comité, composto pelos representantes permanentes dos Estados-Membros, prepara
os trabalhos do Conselho e exerce os mandatos que este lhe confia. O Comité pode
adoptar decisões de natureza processual nos casos previstos no regulamento interno do
Conselho.
2. O Conselho é assistido por um Secretariado-Geral, colocado na dependência de um
Secretário-Geral, Alto Representante para a política externa e de segurança comum, que
será coadjuvado por um Secretário-Geral Adjunto responsável pela gestão do Secretariado-
Geral. O Secretário-Geral e o Secretário-Geral Adjunto são nomeados pelo Conselho,
deliberando por unanimidade.
O Conselho decide sobre a organização do Secretariado-Geral.
3. O Conselho aprova o seu regulamento interno.
Para efeitos de aplicação do n9 3 do artigo 1919-A, o Conselho estabelecerá no seu regulamento
interno as condições de acesso por parte do público aos documentos do Conselho.
Para efeitos do presente número, o Conselho determinará os casos em que se deve
considerar que actua no exercício dos seus poderes legislativos, a fim de possibilitar um
maior acesso aos documentos nesses casos, preservando simultaneamente a eficácia do seu
processo decisório. De qualquer modo, sempre que o Conselho actue no exercício de
poderes legislativos, os resultados das votações e as declarações de voto, bem como as
declarações exaradas em acta, serão tornados públicos.».
44 Parte I
40. No n9 2 do artigo 1589, o primeiro e o segundo parágrafos passam a ter a seguinte redacção:
«2. Os Governos dos Estados-Membros designam, de comum acordo, a personalidade
que tencionam nomear Presidente da Comissão; essa designação será aprovada pelo Parlamento
Europeu.
Os Governos dos Estados-Membros designam, de comum acordo com o Presidente designado,
as outras personalidades que tencionam nomear membros da Comissão.».
41. No artigo 1639 é inserido um novo primeiro parágrafo, com a seguinte redacção:
«A Comissão actuará sob a orientação política do seu Presidente.».
42. O terceiro parágrafo do artigo 1739 passa a ter a seguinte redacção:
«O Tribunal de Justiça é competente, nas mesmas condições, para conhecer dos recursos
interpostos pelo Parlamento Europeu, pelo Tribunal de Contas e pelo Banco Central
Europeu com o objectivo de salvaguardar as respectivas prerrogativas.».
43. O artigo 1889-C é alterado do seguinte modo:
a) O segundo parágrafo do n9 1 passa a ter a seguinte redacção:
«O Tribunal de Contas envia ao Parlamento Europeu e ao Conselho uma declaração
sobre a fiabilidade das contas e a regularidade e legalidade das operações a que elas se
referem, que será publicada no Jornal Oficial das Comunidades Europeias.» ;
b) O primeiro parágrafo do n9 2 passa a ter a seguinte redacção:
«2. O Tribunal de Contas examina a legalidade e a regularidade das receitas e despesas
e garante a boa gestão financeira. Ao fazê-lo, assinalará, em especial, quaisquer
irregularidades.»;
c) O n9 3 passa a ter a seguinte redacção:
«3. A fiscalização é feita com base em documentos e, se necessário, nas próprias
instalações das outras Instituições da Comunidade, nas instalações de qualquer organismo
que efectue a gestão de receitas ou despesas em nome da Comunidade, e nos
Estados-Membros, inclusivamente nas instalações de qualquer pessoa singular ou colectiva
beneficiária de pagamentos provenientes do orçamento. Ã fiscalização nos Estados-
Membros é feita em colaboração com as instituições de fiscalização nacionais ou,
se estas para isso não tiverem competência, com os serviços nacionais competentes. O
Tribunal de Contas e as instituições de fiscalização nacionais dos Estados-Membros
cooperarão num espírito de confiança, mantendo embora a respectiva independência.
Estas instituições ou serviços darão a conhecer ao Tribunal de Contas a sua intenção
de participar na fiscalização.
Todos os documentos ou informações necessários ao desempenho das funções do Tribunal
de Contas ser-lhe-ão comunicados, a seu pedido, pelas outras Instituições da
Comunidade, pelos organismos que efectuem a gestão de receitas ou despesas em
Tratado de Amesterdão 45
nome da Comunidade, pelas pessoas singulares ou colectivas beneficiárias de pagamentos
provenientes do orçamento e pelas instituições de fiscalização nacionais ou, se estas
não tiverem competência para o efeito, pelos serviços nacionais competentes.
No que respeita à actividade de gestão de despesas e receitas comunitárias exercida
pelo Banco Europeu de Investimento, o direito de acesso do Tribunal às informações
detidas pelo Banco será regido por um acordo celebrado entre o Tribunal, o Banco e a
Comissão. Na ausência de um acordo, o Tribunal terá, contudo, acesso às informações
necessárias para efectuar a fiscalização das despesas e receitas comunitárias geridas
pelo Banco.».
44. O artigo 1899-B passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 189°-B
1. Sempre que no presente Tratado se remeta para o presente artigo para a adopção de
um acto, aplicar-se-á o processo a seguir enunciado.
2. A Comissão apresenta uma proposta ao Parlamento Europeu e ao Conselho.
O Conselho, deliberando por maioria qualificada, após parecer do Parlamento Europeu:
— se aprovar todas as emendas constantes do parecer do Parlamento Europeu, pode
adoptar o acto proposto assim alterado,
— se o Parlamento Europeu não propuser emendas, pode adoptar o acto proposto,
— nos demais casos, adopta uma posição comum e transmite-a ao Parlamento Europeu.
O Conselho informa plenamente o Parlamento Europeu das razões que o conduziram
a adoptar a posição comum. A Comissão informa plenamente o Parlamento Europeu
da sua posição.
Se, no prazo de três meses após essa comunicação, o Parlamento Europeu:
a) Aprovar a posição comum ou não se tiver pronunciado, considera-se que o acto em
causa foi adoptado nos termos dessa posição comum;
b) Rejeitar a posição comum por maioria absoluta dos membros que o compõem, considera-
se que o acto proposto não foi adoptado;
c) Propuser emendas à posição comum por maioria absoluta dos membros que o compõem,
o texto assim alterado será enviado ao Conselho e à Comissão, que emitirá
parecer sobre essas emendas.
3. Se, no prazo de três meses após a recepção das emendas do Parlamento Europeu, o
Conselho, deliberando por maioria qualificada, aprovar todas essas emendas, considera-se
que o acto em causa foi adoptado sob a forma da posição comum assim alterada; todavia,
46 Parte I
o Conselho delibera por unanimidade sobre as emendas em relação às quais a Comissão
tenha dado parecer negativo. Se o Conselho não aprovar todas as emendas, o Presidente
do Conselho, de acordo com o Presidente do Parlamento Europeu, convoca o Comité de
Conciliação no prazo de seis semanas.
4. O Comité de Conciliação, que reúne os membros do Conselho ou os seus representantes
e igual número de representantes do Parlamento Europeu, tem por missão chegar a
acordo sobre um projecto comum, por maioria qualificada dos membros do Conselho ou
dos seus representantes e por maioria dos representantes do Parlamento Europeu. A Comissão
participa nos trabalhos do Comité de Conciliação e toma todas as iniciativas necessárias
para promover uma aproximação das posições do Parlamento Europeu e do Conselho.
No cumprimento da sua missão, o Comité de Conciliação analisa a posição comum
com base nas emendas propostas pelo Parlamento Europeu.
5. Se, no prazo de seis semanas após ter sido convocado, o Comité de Conciliação
aprovar um projecto comum, o Parlamento Europeu e o Conselho disporão de um prazo
de seis semanas a contar dessa aprovação para adoptar o acto em causa de acordo com o
projecto comum, por maioria absoluta dos votos expressos, no caso do Parlamento Europeu,
e por maioria qualificada, no caso do Conselho. Se qualquer destas Instituições não
aprovar o acto proposto dentro desse prazo, considera-se que não foi adoptado.
6. Quando o Comité de Conciliação não aprovar um projecto comum, considera-se
que o acto proposto não foi adoptado.
7. Os prazos de três meses e de seis semanas a que se refere o presente artigo podem
ser prorrogados, respectivamente, por um mês e por duas semanas, no máximo, por iniciativa
do Parlamento Europeu ou do Conselho.».
45. É inserido o seguinte artigo:
«Artigo 191°.-A
1. Todos os cidadãos da União e todas as pessoas singulares ou colectivas que residam
ou tenham a sua sede social num Estado-Membro têm direito de acesso aos documentos
do Parlamento Europeu, do Conselho e da Comissão, sob reserva dos princípios e condições
a definir nos termos dos n9s 2 e 3.
2. Os princípios gerais e os limites que, por razões de interesse público ou privado,
hão-de reger o exercício do direito de acesso aos documentos serão definidos pelo Conselho,
deliberando nos termos do artigo 1899-B, no prazo de dois anos a contar da data da
entrada em vigor do Tratado de Amesterdão.
3. Cada uma das citadas Instituições estabelecerá, no respectivo regulamento interno,
disposições específicas sobre o acesso aos seus documentos.».
46. Ao artigo 1989 é aditado o seguinte parágrafo:
«O Comité pode ser consultado pelo Parlamento Europeu.».
Tratado de Amesterdão 47
47. O terceiro parágrafo do artigo 1989-A passa a ter a seguinte redacção:
«Os membros do Comité, bem como igual número de suplentes, são nomeados, por um
período de quatro anos, pelo Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta dos
respectivos Estados-Membros. Podem ser reconduzidos nas suas funções. Nenhum membro
do Comité poderá ser simultaneamente membro do Parlamento Europeu.».
48. O segundo parágrafo do artigo 1989-B passa a ter a seguinte redacção:
«O Comité aprova o seu regulamento interno.».
49. O artigo 1989-C é alterado do seguinte modo:
a) O primeiro parágrafo passa a ter a seguinte redacção:
«O Comité das Regiões será consultado pelo Conselho ou pela Comissão nos casos
previstos no presente Tratado e em todos os outros casos, nomeadamente aqueles que
digam respeito à cooperação transfronteiriça, em que uma destas Instituições o considere
oportuno.»;
b) Após o terceiro parágrafo, é aditado o seguinte parágrafo:
«O Comité das Regiões pode ser consultado pelo Parlamento Europeu.».
50. O primeiro parágrafo do artigo 2059 passa a ter a seguinte redacção:
«A Comissão executa o orçamento nos termos da regulamentação adoptada em execução
do artigo 2099, sob sua própria responsabilidade e até ao limite das dotações concedidas,
de acordo com os princípios da boa gestão financeira. Os Estados-Membros cooperarão
com a Comissão a fim de assegurar que as dotações sejam utilizadas de acordo com os
princípios da boa gestão financeira.».
51. O n9 1 do artigo 2069 passa a ter a seguinte redacção:
«1. O Parlamento Europeu, sob recomendação do Conselho, que delibera por maioria
qualificada, dá quitação à Comissão quanto à execução do orçamento. Para o efeito, o
Parlamento Europeu examina, posteriormente ao Conselho, as contas e o balanço financeiro
a que se refere o artigo 2059-A e o relatório anual do Tribunal de Contas, acompanhado
das respostas das Instituições fiscalizadas às observações do Tribunal de Contas, a
declaração de fiabilidade prevista no n9 1, segundo parágrafo, do artigo 1889-C, bem
como quaisquer relatórios especiais pertinentes deste Tribunal.».
52. O artigo 2099-A passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 209°.-A
1. A Comunidade e os Estados-Membros combaterão as fraudes e quaisquer outras
actividades ilegais lesivas dos interesses financeiros da Comunidade, por meio de medidas
a tomar ao abrigo do presente artigo, que tenham um efeito dissuasor e proporcionem
uma protecção efectiva nos Estados-Membros.
48 Parte I
2. Para combater as fraudes lesivas dos interesses financeiros da Comunidade, os Estados-
Membros tomarão medidas análogas às que tomarem para combater as fraudes lesivas
dos seus próprios interesses financeiros.
3. Sem prejuízo de outras disposições do presente Tratado, os Estados-Membros coordenarão
as respectivas acções no sentido de defender os interesses financeiros da Comunidade
contra a fraude. Para o efeito, organizarão, em conjunto com a Comissão, uma
colaboração estreita e regular entre as autoridades competentes.
4. O Conselho, deliberando nos termos do artigo 1899-B e após consulta ao Tribunal
de Contas, adoptará as medidas necessárias nos domínios da prevenção e combate das
fraudes lesivas dos interesses financeiros da Comunidade, tendo em vista proporcionar
uma protecção efectiva e equivalente nos Estados-Membros. Estas medidas não dirão respeito
à aplicação do direito penal nacional, nem à administração da justiça nos Estados-
-Membros.
5. A Comissão, em cooperação com os Estados-Membros, apresentará anualmente ao
Parlamento Europeu e ao Conselho um relatório sobre as medidas tomadas em aplicação
do presente artigo.».
53. É inserido o seguinte artigo:
«Artigo 213°-A
1. Sem prejuízo do artigo 59 do Protocolo relativo aos Estatutos do Sistema Europeu
de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu, o Conselho, deliberando nos termos do
artigo 1899-B, adoptará medidas relativas à elaboração de estatísticas, sempre que necessário,
para a realização das actividades da Comunidade.
2. A elaboração das estatísticas comunitárias far-se-á no respeito pela imparcialidade,
fiabilidade, objectividade, isenção científica, eficácia em relação aos custos e pelo segredo
estatístico, não devendo acarretar encargos excessivos para os agentes económicos.».
54. É inserido o seguinte artigo:
«Artigo 213°.-B
1. A partir de 1 de Janeiro de 1999, os actos comunitários relativos à protecção das
pessoas singulares em matéria de tratamento de dados de carácter pessoal e de livre circulação
desses dados serão aplicáveis às Instituições e órgãos instituídos pelo presente Tratado,
ou com base nele.
2. Antes da data prevista no n9 1, o Conselho, deliberando nos termos do artigo
1899-B, criará um órgão independente de supervisão, incumbido de fiscalizar a aplicação
dos citados actos comunitários às Instituições e órgãos da Comunidade e adoptará as
demais disposições que se afigurem adequadas.».
Tratado de Amesterdão 49
55. O n9 2 do artigo 2279 passa a ter a seguinte redacção:
«2. O disposto no presente Tratado é aplicável aos departamentos franceses ultramarinos,
aos Açores, à Madeira e às ilhas Canárias.
Todavia, tendo em conta a situação social e económica estrutural dos departamentos franceses
ultramarinos, dos Açores, da Madeira e das ilhas Canárias, agravada pelo grande
afastamento, pela insularidade, pela pequena superfície, pelo relevo e clima difíceis e pela
sua dependência económica em relação a um pequeno número de produtos, factores estes
cuja persistência e conjugação prejudicam gravemente o seu desenvolvimento, o Conselho,
deliberando por maioria qualificada, sob proposta da Comissão e após consulta ao Parlamento
Europeu, adoptará medidas específicas destinadas, em especial, a estabelecer as
condições de aplicação do presente Tratado a essas regiões, incluindo as políticas comuns.
O Conselho, ao adoptar as medidas pertinentes a que se refere o parágrafo anterior, terá
em consideração domínios como as políticas aduaneira e comercial, a política fiscal, as
zonas francas, as políticas nos domínios da agricultura e das pescas, as condições de aprovisionamento
em matérias-primas e bens de consumo de primeira necessidade, os auxílios
estatais e as condições de acesso aos fundos estruturais e aos programas horizontais da
Comunidade.
O Conselho adoptará as medidas a que se refere o segundo parágrafo tendo em conta as
características e os condicionalismos especiais das regiões ultraperiféricas, sem pôr em
causa a integridade e a coerência do ordenamento jurídico comunitário, incluindo o mercado
interno e as políticas comuns.».
56. O artigo 2289 é alterado do seguinte modo:
a) O segundo parágrafo do n9 1 passa a ter a seguinte redacção:
«No exercício das competências que lhe são atribuídas no presente número, o Conselho
delibera por maioria qualificada, excepto nos casos em que o primeiro parágrafo
do n9 2 dispõe que o Conselho delibera por unanimidade.»;
b) O n9 2 passa a ter a seguinte redacção:
«2. Sem prejuízo das competências reconhecidas à Comissão nesta matéria, a assinatura,
que poderá ser acompanhada de uma decisão de aplicação provisória antes da
entrada em vigor, bem como a celebração dos acordos, são decididas pelo Conselho,
deliberando por maioria qualificada, sob proposta da Comissão. O Conselho delibera
por unanimidade sempre que o acordo seja relativo a um domínio no qual seja exigida
a unanimidade para a adopção de normas internas, bem como no caso dos acordos a
que se refere o artigo 2389
Em derrogação das regras constantes do n9 3, é aplicável o mesmo processo para decidir
da suspensão da aplicação de um acordo, bem como para definir as posições a
tomar em nome da Comunidade numa instância criada por um acordo baseado no
artigo 2389, quando essa instância for chamada a adoptar decisões que produzam efeitos
jurídicos, com excepção das decisões que completem ou alterem o quadro institucional
do acordo.
O Parlamento Europeu será imediata e plenamente informado de qualquer decisão
tomada ao abrigo do presente número que diga respeito à aplicação provisória ou à
suspensão de acordos, ou ainda à definição da posição da Comunidade numa instância
criada por um acordo baseado no artigo 2389».
50 Parte I
57. É inserido o seguinte artigo:
«Artigo 236°
1. Se for decidida a suspensão do direito de voto do representante do Governo de um
Estado-Membro, nos termos do n9 2 do artigo F.l do Tratado da União Europeia, esse
direito será igualmente suspenso no que se refere ao presente Tratado.
2. Além disso, sempre que tenha sido verificada, nos termos do artigo F.l do Tratado
da União Europeia, a existência de uma violação grave e persistente, por parte de um
Estado-Membro, de algum dos princípios enunciados no n9 1 do artigo F desse Tratado,
o Conselho, deliberando por maioria qualificada, pode decidir suspender alguns dos direitos
decorrentes da aplicação do presente Tratado a esse Estado-Membro. Ao fazê-lo, o
Conselho terá em conta as eventuais consequências dessa suspensão nos direitos e obrigações
das pessoas singulares e colectivas.
O Estado-Membro em questão continuará, de qualquer modo, vinculado às obrigações
que lhe incumbem por força do presente Tratado.
3. O Conselho, deliberando por maioria qualificada, pode posteriormente decidir alterar
ou revogar as medidas tomadas ao abrigo do n9 2, se se alterar a situação que motivou
a imposição dessas medidas.
4. Para a adopção das decisões previstas nos n9s 2 e 3, o Conselho delibera sem tomar
em consideração os votos do representante do Governo do Estado-Membro em questão.
Em derrogação do n9 2 do artigo 1489, a maioria qualificada é definida de acordo com a
mesma proporção dos votos ponderados dos membros do Conselho em causa fixada no
n9 2 do artigo 1489
O presente número é igualmente aplicável em caso de suspensão do direito de voto nos
termos do n9 1. Nestes casos, as decisões que requeiram unanimidade serão tomadas sem
o voto do representante do Governo do Estado-Membro em questão.».
58. São revogados o Protocolo relativo à política social e o Acordo relativo à política social
que lhe vem anexo.
59. É revogado o Protocolo relativo ao Comité Económico e Social e ao Comité das Regiões.
Artigo 3°
O Tratado que institui a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço é alterado nos termos
das disposições constantes do presente artigo.
1. No n9 2 do artigo 109, o primeiro e segundo parágrafos passam a ter a seguinte redacção:
«2. Os Governos dos Estados-Membros designam, de comum acordo, a personalidade
que tencionam nomear Presidente da Comissão; essa designação será aprovada pelo Parlamento
Europeu.
Tratado de Amesterdão 51
Os Governos dos Estados-Membros designam, de comum acordo com o Presidente designado,
as outras personalidades que tencionam nomear membros da Comissão.».
2. No artigo 139 é inserido um novo primeiro parágrafo, com a seguinte redacção:
«A Comissão actuará sob a orientação política do seu Presidente.».
3. Ao artigo 209 é aditado o seguinte parágrafo:
«O número de deputados do Parlamento Europeu não será superior a setecentos.».
4. O artigo 219 é alterado do seguinte modo:
a) O primeiro parágrafo do n9 3 passa a ter a seguinte redacção:
«3. O Parlamento Europeu elaborará um projecto destinado a permitir a eleição por
sufrágio universal directo, segundo um processo uniforme em todos os Estados-Membros
ou baseado em princípios comuns a todos os Estados-Membros.»;
b) É aditado o seguinte número:
«4. O Parlamento Europeu estabelecerá o estatuto e as condições gerais de exercício
das funções dos seus membros, após parecer da Comissão e mediante aprovação do
Conselho, deliberando por unanimidade.».
5. O artigo 309 passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 3CP.
1. Um Comité, composto pelos representantes permanentes dos Estados-Membros, prepara
os trabalhos do Conselho e exerce os mandatos que este lhe confia. O Comité pode
adoptar decisões de natureza processual nos casos previstos no regulamento interno do
Conselho.
2. O Conselho é assistido por um Secretariado-Geral, colocado na dependência de um
Secretário-Geral, Alto Representante para a política externa e de segurança comum, que
será coadjuvado por um Secretário-Geral Adjunto responsável pela gestão do Secretariado-
Geral. O Secretário-Geral e o Secretário-Geral Adjunto são nomeados pelo Conselho,
deliberando por unanimidade.
O Conselho decide sobre a organização do Secretariado-Geral.
3. O Conselho aprova o seu regulamento interno.»
6. O quarto parágrafo do artigo 339 passa a ter a seguinte redacção:
«O Tribunal de Justiça é competente, nas mesmas condições, para conhecer dos recursos
interpostos pelo Parlamento Europeu e pelo Tribunal de Contas com o objectivo de salvaguardar
as respectivas prerrogativas.».
52 Parte I
7. O artigo 459-C é alterado do seguinte modo:
a) O segundo parágrafo do n9 1 passa a ter a seguinte redacção:
«O Tribunal de Contas envia ao Parlamento Europeu e ao Conselho uma declaração
sobre a fiabilidade das contas e a regularidade e legalidade das operações a que elas se
referem, que será publicada no Jornal Oficial das Comunidades Europeias.»;
b) O primeiro parágrafo do n9 2 passa a ter a seguinte redacção:
«2. O Tribunal de Contas examina a legalidade e a regularidade das receitas e despesas
e garante a boa gestão financeira. Ao fazê-lo, assinalará, em especial, quaisquer
irregularidades.» ;
c) O n9 3 passa a ter a seguinte redacção:
«3. A fiscalização é feita com base em documentos e, se necessário, nas próprias
instalações das outras Instituições da Comunidade, nas instalações de qualquer organismo
que efectue a gestão de receitas ou despesas em nome da Comunidade, e nos
Estados-Membros, inclusivamente nas instalações de qualquer pessoa singular ou colectiva
beneficiária de pagamentos provenientes do orçamento. Ã fiscalização nos Estados-
Membros é feita em colaboração com as instituições de fiscalização nacionais ou,
se estas para isso não tiverem competência, com os serviços nacionais competentes. O
Tribunal de Contas e as instituições de fiscalização nacionais dos Estados-Membros
cooperarão num espírito de confiança, mantendo embora a respectiva independência.
Estas instituições ou serviços darão a conhecer ao Tribunal de Contas a sua intenção
de participar na fiscalização.
Todos os documentos ou informações necessários ao desempenho das funções do Tribunal
de Contas ser-lhe-ão comunicados, a seu pedido, pelas outras Instituições da
Comunidade, pelos organismos que efectuem a gestão de receitas ou despesas em
nome da Comunidade, pelas pessoas singulares ou colectivas beneficiárias de pagamentos
provenientes do orçamento e pelas instituições de fiscalização nacionais ou, se estas
não tiverem competência para o efeito, pelos serviços nacionais competentes.
No que respeita à actividade de gestão de despesas e receitas comunitárias exercida
pelo Banco Europeu de Investimento, o direito de acesso do Tribunal às informações
detidas pelo Banco será regido por um acordo celebrado entre o Tribunal, o Banco e a
Comissão. Na ausência de um acordo, o Tribunal terá, contudo, acesso às informações
necessárias para efectuar a fiscalização das despesas e receitas comunitárias geridas
pelo Banco.».
8. O primeiro parágrafo do artigo 789-C passa a ter a seguinte redacção:
«A Comissão executa o orçamento nos termos da regulamentação adoptada em execução
do artigo 789-H, sob sua própria responsabilidade e até ao limite das dotações concedidas,
de acordo com os princípios da boa gestão financeira. Os Estados-Membros cooperarão
com a Comissão a fim de assegurar que as dotações sejam utilizadas de acordo com os
princípios da boa gestão financeira.».
Tratado de Amesterdão 53
9. O n9 1 do artigo 789-G passa a ter a seguinte redacção:
«1. O Parlamento Europeu, sob recomendação do Conselho, que delibera por maioria
qualificada, dá quitação à Comissão quanto à execução do orçamento. Para o efeito, o
Parlamento Europeu examina, posteriormente ao Conselho, as contas e o balanço financeiro
a que se refere o artigo 789-D e o relatório anual do Tribunal de Contas, acompanhado
das respostas das Instituições fiscalizadas às observações do Tribunal de Contas, a
declaração de fiabilidade prevista no n9 1, segundo parágrafo, do artigo 459-C do citado
Tratado, bem como quaisquer relatórios especiais pertinentes daquele Tribunal.».
10. É inserido o seguinte artigo:
«Artigo 96°
1. Se for decidida a suspensão do direito de voto do representante do Governo de um
Estado-Membro, nos termos do n9 2 do artigo F.l do Tratado da União Europeia, esse
direito será igualmente suspenso no que se refere ao presente Tratado.
2. Além disso, sempre que tenha sido verificada, nos termos do artigo F.l do Tratado
da União Europeia, a existência de uma violação grave e persistente, por parte de um
Estado-Membro, de algum dos princípios enunciados no n9 1 do artigo F desse Tratado,
o Conselho, deliberando por maioria qualificada, pode decidir suspender alguns dos direitos
decorrentes da aplicação do presente Tratado a esse Estado-Membro. Ao fazê-lo, o
Conselho terá em conta as eventuais consequências dessa suspensão nos direitos e obrigações
das pessoas, singulares e colectivas.
O Estado-Membro em questão continuará, de qualquer modo, vinculado às obrigações
que lhe incumbem por força do presente Tratado.
3. O Conselho, deliberando por maioria qualificada, pode posteriormente decidir alterar
ou revogar as medidas tomadas ao abrigo do n9 2, se se alterar a situação que motivou
a imposição dessas medidas.
4. Para a adopção das decisões previstas nos n9s 2 e 3, o Conselho delibera sem tomar
em consideração os votos do representante do Governo do Estado-Membro em questão.
Em derrogação do quarto parágrafo do artigo 289, a maioria qualificada é definida de
acordo com a mesma proporção dos votos ponderados dos membros do Conselho em
causa fixada no quarto parágrafo do artigo 289
O presente número é igualmente aplicável em caso de suspensão do direito de voto nos
termos do n9 1. Nestes casos, as decisões que requeiram unanimidade serão tomadas sem
o voto do representante do Governo do Estado-Membro em questão.».
Artigo 4°
O Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica é alterado nos termos das
disposições constantes do presente artigo.
1. Ao artigo 1079 é aditado o seguinte parágrafo:
«O número de deputados do Parlamento Europeu não será superior a setecentos.».
54 Parte I
2. O artigo 1089 é alterado do seguinte modo:
a) O primeiro parágrafo do n9 3 passa a ter a seguinte redacção:
«3. O Parlamento Europeu elaborará um projecto destinado a permitir a eleição por
sufrágio universal directo, segundo um processo uniforme em todos os Estados-Membros
ou baseado em princípios comuns a todos os Estados-Membros.»;
b) É aditado o seguinte número:
«4. O Parlamento Europeu estabelecerá o estatuto e as condições gerais de exercício
das funções dos seus membros, após parecer da Comissão e mediante aprovação do
Conselho, deliberando por unanimidade.».
3. O artigo 1219 passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 121°
1. Um Comité, composto pelos representantes permanentes dos Estados-Membros, prepara
os trabalhos do Conselho e exerce os mandatos que este lhe confia. O Comité pode
adoptar decisões de natureza processual nos casos previstos no regulamento interno do
Conselho.
2. O Conselho é assistido por um Secretariado-Geral, colocado na dependência de um
Secretário-Geral, Alto Representante para a política externa e de segurança comum, que
será coadjuvado por um Secretário-Geral Adjunto responsável pela gestão do Secretariado-
Geral. O Secretário-Geral e o Secretário-Geral Adjunto são nomeados pelo Conselho,
deliberando por unanimidade.
O Conselho decide sobre a organização do Secretariado-Geral.
3. O Conselho aprova o seu regulamento interno.».
4. No artigo 1279, o primeiro e o segundo parágrafos do n9 2 passam a ter a seguinte redacção:
«2. Os Governos dos Estados-Membros designam, de comum acordo, a personalidade
que tencionam nomear Presidente da Comissão; essa designação será aprovada pelo Parlamento
Europeu.
Os Governos dos Estados-Membros designam, de comum acordo com o Presidente designado,
as outras personalidades que tencionam nomear membros da Comissão.».
5. No artigo 1329 é inserido um novo primeiro parágrafo, com a seguinte redacção:
«A Comissão actuará sob a orientação política do seu Presidente.».
Tratado de Amesterdão 55
6. O terceiro parágrafo do artigo 1469 passa a ter a seguinte redacção:
«O Tribunal de Justiça é competente, nas mesmas condições, para conhecer dos recursos
interpostos pelo Parlamento Europeu e pelo Tribunal de Contas com o objectivo de salvaguardar
as respectivas prerrogativas.».
7. O artigo 1609-C é alterado do seguinte modo:
a) O segundo parágrafo do n9 1 passa a ter a seguinte redacção:
«O Tribunal de Contas envia ao Parlamento Europeu e ao Conselho uma declaração
sobre a fiabilidade das contas e a regularidade e legalidade das operações a que elas se
referem, que será publicada no Jornal Oficial das Comunidades Europeias.»;
b) O primeiro parágrafo do n9 2 passa a ter a seguinte redacção:
«2. O Tribunal de Contas examina a legalidade e a regularidade das receitas e despesas
e garante a boa gestão financeira. Ao fazê-lo, assinalará, em especial, quaisquer
irregularidades.»;
c) O n9 3 passa a ter a seguinte redacção:
«3. A fiscalização é feita com base em documentos e, se necessário, nas próprias
instalações das outras Instituições da Comunidade, nas instalações de qualquer organismo
que efectue a gestão de receitas ou despesas em nome da Comunidade, e nos
Estados-Membros, inclusivamente nas instalações de qualquer pessoa singular ou colectiva
beneficiária de pagamentos provenientes do orçamento. Á fiscalização nos Estados-
Membros é feita em colaboração com as instituições de fiscalização nacionais ou,
se estas para isso não tiverem competência, com os serviços nacionais competentes. O
Tribunal de Contas e as instituições de fiscalização nacionais dos Estados-Membros
cooperarão num espírito de confiança, mantendo embora a respectiva independência.
Estas instituições ou serviços darão a conhecer ao Tribunal de Contas a sua intenção
de participar na fiscalização.
Todos os documentos ou informações necessários ao desempenho das funções do Tribunal
de Contas ser-lhe-ão comunicados, a seu pedido, pelas outras Instituições da
Comunidade, pelos organismos que efectuem a gestão de receitas ou despesas em
nome da Comunidade, pelas pessoas singulares ou colectivas beneficiárias de pagamentos
provenientes do orçamento e pelas instituições de fiscalização nacionais ou, se estas
não tiverem competência para o efeito, pelos serviços nacionais competentes.
No que respeita à actividade de gestão de despesas e receitas comunitárias exercida
pelo Banco Europeu de Investimento, o direito de acesso do Tribunal às informações
detidas pelo Banco será regido por um acordo celebrado entre o Tribunal, o Banco e a
Comissão. Na ausência de um acordo, o Tribunal terá, contudo, acesso às informações
necessárias para efectuar a fiscalização das despesas e receitas comunitárias geridas
pelo Banco.».
56 Pane I
8. Ao artigo 1709 é aditado o seguinte parágrafo:
«O Comité pode ser consultado pelo Parlamento Europeu.».
9. O primeiro parágrafo do artigo 1799 passa a ter a seguinte redacção:
«A Comissão executa o orçamento, nos termos da regulamentação adoptada em execução
do artigo 1839, sob sua própria responsabilidade e até ao limite das dotações concedidas,
de acordo com os princípios da boa gestão financeira. Os Estados-Membros cooperarão
com a Comissão a fim de assegurar que as dotações sejam utilizadas de acordo com os
princípios da boa gestão financeira.».
10. O n9 1 do artigo 1809-B passa a ter a seguinte redacção:
«1. O Parlamento Europeu, sob recomendação do Conselho, que delibera por maioria
qualificada, dá quitação à Comissão quanto à execução do orçamento. Para o efeito, o
Parlamento Europeu examina, posteriormente ao Conselho, as contas e o balanço financeiro
a que se refere o artigo 1799-A e o relatório anual do Tribunal de Contas, acompanhado
das respostas das Instituições fiscalizadas às observações do Tribunal de Contas, a
declaração de fiabilidade prevista no n9 1, segundo parágrafo, do artigo 1609-C, bem
como quaisquer relatórios especiais pertinentes daquele Tribunal.».
11. É inserido o seguinte artigo:
«Artigo 204°
1. Se for decidida a suspensão do direito de voto do representante do Governo de um
Estado-Membro, nos termos do n9 2 do artigo F.l do Tratado da União Europeia, esse
direito será igualmente suspenso no que se refere ao presente Tratado.
2. Além disso, sempre que tenha sido verificada, nos termos do artigo F.l do Tratado
da União Europeia, a existência de uma violação grave e persistente, por parte de um
Estado-Membro, de algum dos princípios enunciados no n9 1 do artigo F desse Tratado,
o Conselho, deliberando por maioria qualificada, pode decidir suspender alguns dos direitos
decorrentes da aplicação do presente Tratado a esse Estado-Membro. Ao fazê-lo, o
Conselho terá em conta as eventuais consequências dessa suspensão nos direitos e obrigações
das pessoas, singulares e colectivas.
O Estado-Membro em questão continuará, de qualquer modo, vinculado às obrigações
que lhe incumbem por força do presente Tratado.
3. O Conselho, deliberando por maioria qualificada, pode posteriormente decidir alterar
ou revogar as medidas tomadas ao abrigo do n9 2, se se alterar a situação que motivou
a imposição dessas medidas.
4. Para a adopção das decisões previstas nos n9s 2 e 3, o Conselho delibera sem tomar
em consideração os votos do representante do Governo do Estado-Membro em questão.
Em derrogação do n9 2 do artigo 1189, a maioria qualificada é definida de acordo com a
mesma proporção dos votos ponderados dos membros do Conselho em causa fixada no
n9 2 do artigo 1189
Tratado de Amesterdão 57
O presente número é igualmente aplicável em caso de suspensão do direito de voto nos
termos do n9 1. Nestes casos, as decisões que requeiram unanimidade serão tomadas sem
o voto do representante do Governo do Estado-Membro em questão.».
Artigo 5°.
O Acto relativo à eleição dos representantes ao Parlamento Europeu por sufrágio universal
directo, anexo à Decisão do Conselho de 20 de Setembro de 1976, é alterado nos termos das
disposições constantes do presente artigo.
1. Ao artigo 29 é aditado o seguinte parágrafo:
«Em caso de alteração ao presente artigo, o número de representantes eleitos em cada
Estado-Membro deve assegurar a representação adequada dos povos dos Estados reunidos
na Comunidade.».
2. No n9 1 do artigo 69 é inserido o seguinte travessão, após o quinto travessão:
«— membro do Comité das Regiões;».
3. O n9 2 do artigo 79 passa a ter a seguinte redacção:
«2. Até à entrada em vigor de um processo eleitoral uniforme ou de um processo baseado
em princípios comuns, e sem prejuízo das demais disposições do presente Acto, o
processo eleitoral será regulado, em cada um dos Estados-Membros, pelas disposições nacionais.
»
4. O artigo 119 passa a ter a seguinte redacção:
«Até à entrada em vigor do processo uniforme ou de um processo baseado em princípios
comuns, previsto no artigo 79, o Parlamento Europeu verificará os poderes dos representantes.
Para o efeito, registará os resultados proclamados oficialmente pelos Estados-Membros
e deliberará sobre as reclamações que possam eventualmente ser feitas com base nas
disposições do presente Acto, com excepção das disposições nacionais para que ele
remete.».
5. O n9 1 do artigo 129 passa a ter a seguinte redacção:
«1. Até à entrada em vigor do processo uniforme ou de um processo baseado em princípios
comuns, previsto no artigo 79, e sem prejuízo das demais disposições do presente Acto,
cada um dos Estados-Membros estabelecerá o processo adequado ao preenchimento, até ao
termo do período quinquenal a que se refere o artigo 39, das vagas ocorridas durante esse
período.».
58 Parte II
PARTE II
DISPOSIÇÕES DE SIMPLIFICAÇÃO
Artigo 6°
O Tratado que institui a Comunidade Europeia, incluindo os seus Anexos e Protocolos, é
alterado nos termos das disposições do presente artigo, a fim de suprimir disposições caducas
desse Tratado e de adaptar em consequência o texto de algumas das suas disposições.
I. TEXTO DOS ARTIGOS DO TRATADO
1. Na alínea a) do artigo 39, a palavra «eliminação» é substituída por «proibição».
2. É revogado o artigo 79
3. O artigo 79-A é alterado do seguinte modo:
a) O primeiro e o segundo parágrafos são numerados, tornando-se assim os n9s 1 e 2;
b) No novo n9 1 são suprimidas as seguintes remissões: «79-B», «n9 1 do artigo 709», bem
como «e 1009-B»; deste modo, as restantes remissões devem ler-se do seguinte modo:
«.. . nos termos do disposto no presente artigo, nos artigos 79-C e 289, no n9 2 do
artigo 579 e nos artigos 849, 999, 1009-A e sem prejuízo . . .»;
e) É aditado um n9 3, com o texto do segundo parágrafo do artigo 79-B, com a seguinte
redacção:
«3. O Conselho, deliberando por maioria qualificada, sob proposta da Comissão,
definirá as orientações e condições necessárias para assegurar um progresso equilibrado
no conjunto dos sectores abrangidos.».
4. É revogado o artigo 79-B.
5. O artigo 89-B é alterado do seguinte modo:
a) No n9 1, a expressão «a adoptar, até 31 de Dezembro de 1994,» é substituída pela
palavra «adoptadas»;
b) No n9 2, primeiro período, a remissão para o «n9 3 do artigo 1389» passa a ser para o
«n9 4 do artigo 1389»;
c) No n9 2, segundo período, a expressão «a adoptar, até 31 de Dezembro de 1993,» é
substituída pela palavra «adoptadas».
6. No segundo período do artigo 89-C, a expressão «Até 31 de Dezembro de 1993, os Estados-
Membros estabelecerão entre si as regras necessárias e encetarão ...» é substituída
por «Os Estados-Membros estabelecem entre si as regras necessárias e encetam ...».
7. No primeiro parágrafo do artigo 89-E, a expressão «até 31 de Dezembro de 1993, e
posteriormente» é suprimida.
Tratado de Amesterdão 59
8. No n9 2 do artigo 99, a expressão «O disposto no Capítulo 1, Secção 1 e no Capítulo
2 ...» é substituída por «O disposto no artigo 129 e no Capítulo 2 .. .».
9. No artigo 109, o n9 2 é suprimido e o n ? 1 fica sem numeração.
10. É revogado o artigo 11?
11. No Capítulo 1, a União Aduaneira, o título «Secção 1 — A eliminação dos direitos aduaneiros
entre os Estados-Membros» é suprimido.
12. O artigo 12? passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 12°
São proibidos entre os Estados-Membros os direitos aduaneiros de importação e de exportação
ou os encargos de efeito equivalente. Esta proibição é igualmente aplicável aos
direitos aduaneiros de natureza fiscal.».
13. São revogados os artigos 13? a 17?
14. O título «Secção 2 — O estabelecimento da pauta aduaneira comum» é suprimido.
15. São revogados os artigos 18? a 27?
16. O artigo 28? passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 28°
Os direitos da pauta aduaneira comum são fixados pelo Conselho, deliberando por maioria
qualificada, sob proposta da Comissão.».
17. Na parte introdutória do artigo 29?, a expressão «na presente secção» é substituída por
«no presente capítulo».
18. No título do Capítulo 2, a expressão «A Eliminação» é substituída por «A Proibição».
19. No artigo 30?, a expressão «Sem prejuízo das disposições seguintes, são proibidas, ...» é
substituída por: «são proibidas, . . .».
20. São revogados os artigos 31?, 32? e 33?
21. No artigo 34?, o n? 2 é suprimido e o n? 1 fica sem numeração.
22. É revogado o artigo 35?
23. No artigo 36?, a expressão «As disposições dos artigos 30?; a 34?, inclusive» é substituída
por «As disposições dos artigos 30? e 34?».
60 Parte II
24. O artigo 37? é alterado do seguinte modo:
a) No n? 1, primeiro parágrafo, a palavra «progressivamente» é suprimida e a expressão
«de modo a que, findo o período de transição,» é substituída por «de modo a que»;
b) No n? 2, a palavra «eliminação» é substituída por «proibição»;
c) Os n?s 3, 5 e 6 são suprimidos e o n? 4 passa a ser o n9 3;
d) No novo n9 3, a expressão «tomando em consideração o ritmo das adaptações possíveis
e das especializações necessárias» é suprimida. A vírgula que precedia esta expressão
é substituída por um ponto final.
25. O artigo 389 é alterado do seguinte modo:
a) No n9 3, primeiro período, a remissão para o Anexo II é substituída por uma remissão
para o Anexo l e o segundo período que começa por «Todavia, no prazo de dois anos
. . .», é suprimido;
b) No n9 4, a expressão «por parte dos Estados-Membros» é suprimida.
26. O artigo 409 é alterado do seguinte modo:
a) O n9 1 é suprimido e os n9s 2, 3 e 4 passam a ser os n9s 1, 2 e 3;
b) No primeiro parágrafo do novo n9 1, a expressão «será criada» é substituída por
«é criada»;
c) No primeiro parágrafo do novo n9 2, a remissão para o «n9 2» deve ler-se «n9 1»;
d) No novo n9 3, a remissão para o «n9 2» deve ler-se «n9 1».
27. O artigo 439 é alterado do seguinte modo:
a) No terceiro parágrafo do n9 2, a expressão «por unanimidade durante as duas primeiras
fases e, daí em diante, por maioria qualificada» é substituída por «por maioria
qualificada»;
b) Nos n9s 2 e 3, a remissão para o «n9 2 do artigo 409» deve ler-se «n9 1 do artigo 409».
28. São revogados os artigos 449 e 459, bem como o artigo 479
29. No n9 1 do artigo 489, a expressão «o mais tardar no termo do período de transição»
é suprimida.
30. O artigo 499 é alterado do seguinte modo:
a) Na parte introdutória, a expressão «A partir da entrada em vigor do presente Tratado,
o Conselho, . . .» é substituída por «O Conselho, ...» e a palavra «progressiva» é suprimida;
b) Nas alíneas b) e c) respectivamente, a expressão «, sistemática e gradualmente,»
é suprimida.
Tratado de Amesterdão 61
31. O primeiro parágrafo do artigo 529 é alterado do seguinte modo:
a) No primeiro período, a expressão «suprimir-se-ão gradualmente, durante o período de
transição» é substituída por «são proibidas»;
b) No segundo período, a expressão «Esta supressão progressiva» é substituída por «Esta
proibição».
32. É revogado o artigo 539
33. O artigo 549 é alterado do seguinte modo:
a) O n9 1 é suprimido e os n9s 2 e 3 passam a ser os n9s 1 e 2;
b) No novo n9 1, a expressão «Para executar o programa geral, ou, na falta deste, para
levar a cabo uma fase da realização da liberdade de estabelecimento» é substituída por
«Para realizar a liberdade de estabelecimento».
34. No primeiro parágrafo do artigo 599, a expressão «serão progressivamente suprimidas,
durante o período de transição,» é substituída por «serão proibidas».
35. No n9 2 do artigo 619, a expressão «progressiva liberalização da circulação dos capitais» é
substituída por «liberalização da circulação dos capitais».
36. É revogado o artigo 629
37. O artigo 639 é alterado do seguinte modo:
a) O n9 1 é suprimido e os n9s 2 e 3 passam a ser os n9s 1 e 2;
b) No novo n9 1, a expressão «Para executar o programa geral ou, na falta deste, para
realizar uma fase da liberalização de um determinado serviço,» é substituída por «Para
realizar a liberalização de um determinado serviço,» e a expressão «adoptará directivas,
deliberando por unanimidade até ao final da primeira fase e, daí em diante, por maioria
qualificada» é substituída por «adoptará directivas, por maioria qualificada.»;
c) No novo n9 2, a expressão «As propostas e decisões referidas nos n9s 1 e 2» é substituída
por «As directivas a que se refere o n9 1».
38. No primeiro parágrafo do artigo 649, a expressão «n9 2 do artigo 639» é substituída por
«n9 1 do artigo 639».
39. São revogados os artigos 679 a 739-A, o artigo 739-E e o artigo 739-H.
40. O n9 2 do artigo 759 é suprimido e o n9 3 passa a ser o n9 2.
41. No artigo 769, a expressão «as diversas disposições que regulem a matéria à data da entrada
em vigor do presente Tratado,» é substituída por «as diversas disposições que regulem
a matéria em 1 de Janeiro de 1958, ou quanto aos Estados que aderem à Comunidade,
à data da respectiva adesão».
62 Parte II
42. O artigo 799 é alterado do seguinte modo:
a) No n9 1, a expressão «o mais tardar antes do final da segunda fase» é suprimida;
b) No n9 3, a expressão «No prazo de dois anos a contar da data da entrada em vigor do
presente Tratado, o Conselho ...» é substituída por: «O Conselho, ...».
43. No n9 1 do artigo 809, a expressão «A partir do início da segunda fase, fica proibido . . .»
é substituída por «Fica proibido . ..».
44. No artigo 839, a expressão «sem prejuízo das atribuições da secção de transportes do
Comité Económico e Social.» é substituída por «sem prejuízo das atribuições do Comité
Económico e Social.».
45. No n9 2, segundo parágrafo, do artigo 849, a expressão «disposições processuais dos n9s 1
e 3 do artigo 759» é substituída por «disposições processuais do artigo 759».
46. Os dois primeiros parágrafos do n9 1 do artigo 879 são fundidos num só. Este novo
parágrafo tem a seguinte redacção:
«1. Os regulamentos ou directivas necessários à aplicação dos princípios constantes dos
artigos 859 e 869 serão estabelecidos pelo Conselho, deliberando por maioria qualificada
sob proposta da Comissão, após consulta ao Parlamento Europeu.».
47. No n9 1 do artigo 899, a expressão «, a partir da sua entrada em funções,» é suprimida.
48. Depois do artigo 909, o título «Secção 2 — As práticas de dumping» é suprimido.
49. É revogado o artigo 919
50. Antes do artigo 929, o título «Secção 3» é substituído por «Secção 2».
51. No n9 3, alínea c), do artigo 929, o segundo período que começa por «Todavia, os auxílios
à construção naval ...» e termina em «. . . em relação a países terceiros.» é suprimido.
52. É suprimido o terceiro parágrafo do artigo 959
53. São revogados o artigo 979 e o artigo 1009-B.
54. No segundo parágrafo do artigo 1019, a expressão «deliberando por unanimidade durante
a primeira fase e, daí em diante, por maioria qualificada,» é substituída por «deliberando
por maioria qualificada,».
55. No n9 2, alínea a), primeiro travessão, do artigo 1099-E, a expressão «, sem prejuízo do
artigo 739-E,» é suprimida.
Tratado de Amesterdão 63
56. O artigo 109?-F é alterado do seguinte modo:
a) No segundo parágrafo do n? 1, a expressão «sob recomendação do Comité de Governadores
dos Bancos Centrais dos Estados-Membros, a seguir designado por "Comité
de Governadores" ou do Conselho do IME, conforme o caso,» é substituída por «sob
recomendação do Conselho do IME»;
b) O quarto parágrafo do n? 1, que se lê «O Comité de Governadores é dissolvido no
início da segunda fase.» é suprimido;
c) O segundo parágrafo do n? 8, que se lê «Sempre que o presente Tratado atribua um
papel consultivo ao IME, as referências ao IME devem ser entendidas, até 1 de Janeiro
de 1994, como referências ao Comité de Governadores.» é suprimido.
57. O artigo 112? é alterado do seguinte modo:
a) No primeiro parágrafo do n? 1, a expressão «antes do termo do período de transição»
é suprimida;
b) No segundo parágrafo do n? 1, a expressão «o Conselho, deliberando por unanimidade
até ao final da segunda fase e, daí em diante, por maioria qualificada,» é substituída
por «o Conselho, deliberando por maioria qualificada,».
58. No n? 1, primeiro parágrafo, terceiro travessão, do artigo 129?-C, a expressão «Fundo de
Coesão, a criar o mais tardar até 31 de Dezembro de 1993 nos termos do disposto no
artigo 130?-D» é substituída por «Fundo de Coesão, criado nos termos do disposto no
artigo 130?-D».
59. No segundo parágrafo do artigo 130?-D, a expressão «O Conselho, deliberando de
acordo com o mesmo procedimento, criará, até 31 Dezembro de 1993, um Fundo de
Coesão, que contribuirá . . .» é substituída por «Um Fundo de Coesão, criado pelo Conselho
segundo o mesmo procedimento, contribuirá . . .».
60. No n? 5, segundo travessão, do artigo 130?-S, a expressão «Fundo de Coesão, que será
criado até 31 de Dezembro de 1993 nos termos do artigo 130?-D.» é substituída por
«Fundo de Coesão criado nos termos do artigo 130?-D.».
61. No n? 3 do artigo 130?-W, a expressão «Convenção ACP-CEE» é substituída por «Convenção
ACP-CE».
62. No primeiro parágrafo do artigo 131?, as palavras «a Bélgica» e «a Itália», são suprimidas
e a remissão para o Anexo IV é substituída por uma remissão para o Anexo II.
63. O artigo 133? é alterado do seguinte modo:
a) No n? 1, a expressão «eliminação total» é substituída pela palavra «proibição» e a
expressão «progressivamente realizar» é substituída pela palavra «proibir»;
64 Parte II
b) No n? 2, a expressão «progressivamente suprimidos,» é substituída pela palavra «proibidos
» e as remissões para os artigos 13?, 14?, 15? e 17? são suprimidas, terminando o
parágrafo com a expressão «nos termos do artigo 12?»;
c) No segundo parágrafo do n? 3, a expressão «Estes direitos serão, contudo, progressivamente
reduzidos até ao nível daqueles ...» é substituída por «Estes direitos não podem
exceder aqueles ...» e o segundo período que começa por «As percentagens e o
calendário» e termina em «no país ou território importador.» é suprimido;
d) No n? 4, a expressão «à data da entrada em vigor do presente Tratado,» é suprimida.
64. O artigo 136? passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 136°
O Conselho, deliberando por unanimidade, aprovará, a partir dos resultados conseguidos
no âmbito da associação entre os países e territórios e a Comunidade e com base nos
princípios enunciados no presente Tratado, as disposições relativas às modalidades e ao
processo de associação entre os países e territórios e a Comunidade.».
65. O artigo 138? é alterado do seguinte modo, a fim de incluir o artigo 1? e o artigo 2?, tal
como modificado pelo artigo 5? do presente Tratado, e o n? 1 do artigo 3? do Acto
relativo à eleição dos representantes ao Parlamento Europeu por sufrágio universal directo,
anexo à Decisão do Conselho de 20 de Setembro de 1976; o Anexo II do citado
Acto continua a ser aplicável:
a) Em substituição dos n?s 1 e 2, que caducaram por força do artigo 14? do Acto relativo
à eleição dos representantes ao Parlamento Europeu por sufrágio universal directo, é
inserido o texto dos artigos 1? e 2? deste mesmo Acto, como n?s 1 e 2; os novos n?s 1 e
2 têm a seguinte redacção:
«1. Os representantes, ao Parlamento Europeu, dos povos dos Estados reunidos na
Comunidade, são eleitos por sufrágio universal directo.
2. O número de representantes eleitos em cada Estado-Membro é fixado da seguinte
forma:
Bélgica 25
Dinamarca 16
Alemanha 99
Grécia 25
Espanha 64
França 87
Irlanda 15
Itália 87
Luxemburgo 6
Países Baixos 31
Áustria 21
Portugal 25
Finlândia 16
Suécia 22
Reino Unido 87.
Tratado de Amesterdão 65
Em caso de alteração ao presente número, o número de representantes eleitos em cada
Estado-Membro deve assegurar a representação adequada dos povos dos Estados reunidos
na Comunidade.»;
b) Após os novos n?s 1 e 2, é inserido o texto do n? 1 do artigo 3? do citado Acto, como
n? 3; este novo n? 3 tem a seguinte redacção:
«3. Os representantes são eleitos por um período de cinco anos.»;
c) O actual n? 3, tal como modificado pelo artigo 2? do presente Tratado, passa a ser o
n? 4;
d) O n? 4, tal como aditado pelo artigo 2? do presente Tratado, passa a ser o n? 5.
66. É suprimido o n? 3 do artigo 158?
67. No primeiro parágrafo do artigo 166?, a expressão «a partir da data da adesão» é substituída
por «a partir de 1 de Janeiro de 1995».
68. O n? 3, segundo parágrafo, do artigo 188?-B que começa por «Todavia, quando das
primeiras nomeações, ...» é suprimido.
69. O segundo parágrafo do artigo 197?, que começa por «O Comité inclui, nomeadamente,
. . .» é suprimido.
70. São suprimidos os segundo, terceiro, quarto e quinto parágrafos do artigo 207?
71. Em substituição do artigo 212? é inserido o texto do n? 1, segundo parágrafo, do artigo
24? do Tratado que institui um Conselho único e uma Comissão única das Comunidades
Europeias; assim, o novo artigo 212? passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 212°
O Conselho, deliberando por maioria qualificada, estabelecerá, sob proposta da Comissão
e após consulta das outras Instituições interessadas, o Estatuto dos Funcionários das Comunidades
Europeias e o regime aplicável aos outros agentes destas Comunidades.».
72. Em substituição do artigo 218? é inserido o texto adaptado do primeiro parágrafo do
artigo 28? do Tratado que institui um Conselho único e uma Comissão única das Comunidades
Europeias; assim, o novo artigo 218? passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 218?
A Comunidade goza, no território dos Estados-Membros, dos privilégios e imunidades
necessários ao cumprimento da sua missão, nas condições definidas no Protocolo de 8 de
Abril de 1965 relativo aos Privilégios e Imunidades das Comunidades Europeias. O
mesmo regime é aplicável ao Banco Central Europeu, ao Instituto Monetário Europeu e
ao Banco Europeu de Investimento.».
73. No artigo 221?, a expressão «No prazo de três anos a contar da data da entrada em vigor
do presente Tratado, os Estados-Membros concederão ...» é substituída por «Os Estados-
Membros concederão . . .».
66 Parte II
74. Os n? 2 e 3 do artigo 223? são fundidos e substituídos pelo seguinte texto:
«2. O Conselho, deliberando por unanimidade, sob proposta da Comissão, pode introduzir
modificações nesta lista, que foi fixada em 15 de Abril de 1958, dos produtos com
os quais se aplicam as disposições da alínea b) do n? 1.».
75. É revogado o artigo 226?
76. O artigo 227? é alterado do seguinte modo:
a) No n? 3, a remissão para o Anexo IV é substituída por uma remissão para o Anexo II;
b) Depois do n? 4 é inserido o seguinte novo número:
«5. As disposições do presente Tratado são aplicáveis às ilhas Aland nos termos das
disposições constantes do Protocolo n? 2 do Acto de Adesão da República da Áustria,
da República da Finlândia e do Reino da Suécia.»;
c) O anterior n? 5 passa a ser o n? 6 e a alínea d) respeitante às ilhas Aland é suprimida; a
alínea c) termina com um ponto final.
77. No primeiro parágrafo do artigo 229?, a expressão «os órgãos das Nações Unidas, das
suas agências especializadas e do Acordo Geral sobre Pautas Aduaneiras e Comércio.» é
substituída por «os órgãos das Nações Unidas e das suas agências especializadas.».
78. O primeiro parágrafo do artigo 234?, a expressão «antes da entrada em vigor do presente
Tratado», é substituída por «antes de 1 de Janeiro de 1958 ou, em relação aos Estados
aderentes, anteriormente à data da respectiva adesão,».
79. Antes do artigo 241?, o título «Instalação das Instituições» é suprimido.
80. São revogados os artigos 241? a 246?
81. Ao artigo 248? é aditado o seguinte novo parágrafo:
«Por força dos Tratados de Adesão, fazem igualmente fé as versões do presente Tratado
nas línguas dinamarquesa, espanhola, finlandesa, grega, inglesa, irlandesa, portuguesa e
sueca.».
II. ANEXOS
1. O Anexo I «Listas A a G previstas nos artigos 19? e 20? do Tratado» é suprimido.
2. O Anexo II «Lista prevista no artigo 38? do Tratado» passa a ser o Anexo l e a referência
ao «Anexo II do Tratado» nos n?s ex 22.08 e ex 22.09 passa a ser «Anexo I ao presente
Tratado».
3. O Anexo III «Lista das Transacções de Invisíveis prevista no artigo 73?-H do Tratado» é
suprimido.
Tratado de Amesterdão 67
4. O Anexo IV «Países e Territorios Ultramarinos aos quais se aplicam as disposições da Parte
IV do Tratado» passa a ser o Anexo II. É actualizado e passa a ter a seguinte redacção:
«ANEXO II
PAÍSES E TERRITÓRIOS ULTRAMARINOS
aos quais se aplicam as disposições da Parte PV do Tratado
— A Gronelândia,
— A Nova Caledónia e dependências,
— a Polinésia francesa,
— as terras austrais e antárcticas francesas,
— as ilhas Wallis e Futuna,
— Mayotte,
— São Pedro e Miquelon,
— Aruba,
— Antilhas Neerlandesas:
— Bonaire,
— Curaçao,
— Saba,
— Santo Eustáquio,
— São Martinho,
— Anguilha,
— as ilhas Caimans,
— as ilhas Malvinas-Falkland,
— Geórgia do Sul e ilhas Sandwich do Sul,
— Montserrat,
— Pitcairn,
— Santa Helena e dependências,
— O território Antárctico britânico,
— o território britânico do Oceano
Indico,
— as ilhas Turcas e Caiques,
— as ilhas Virgens britânicas,
— As Bermudas.»
III. PROTOCOLOS E OUTROS ACTOS
1. São revogados os seguintes Protocolos e actos:
a) O Protocolo que altera o Protocolo relativo aos Privilégios e Imunidades das Comunidades
Europeias;
b) O Protocolo relativo ao comércio interno alemão e às questões com ele relacionadas;
c) O Protocolo relativo a certas disposições respeitantes à França;
d) O Protocolo respeitante ao Grão-Ducado do Luxemburgo;
e) O Protocolo relativo ao regime a aplicar aos produtos submetidos à competência da
Comunidade Europeia do Carvão e do Aço no que respeita à Argélia e aos Departamentos
Ultramarinos da República Francesa;
f) O Protocolo relativo aos óleos minerais e alguns dos seus derivados;
68 Parte II
g) O Protocolo relativo à aplicação do Tratado que institui a Comunidade Europeia às
partes não europeias do Reino dos Países Baixos;
h) A Convenção de aplicação relativa à associação dos países e territórios ultramarinos à
Comunidade;
— o Protocolo relativo ao contingente pautal para as importações de bananas (ex 08.01
da Nomenclatura de Bruxelas),
— o Protocolo relativo ao contingente pautal para as importações de café verde
(ex 09.01 da Nomenclatura de Bruxelas).
2. No final do Protocolo relativo aos Estatutos do Banco Europeu de Investimento, a lista dos
signatários é suprimida.
3. O Protocolo relativo ao Estatuto do Tribunal de Justiça da Comunidade Europeia é alterado
do seguinte modo:
a) A expressão «DESIGNARAM, para esse efeito, como plenipotenciários:», bem como a
lista de Chefes de Estado e dos seus plenipotenciários, são suprimidas;
b) É suprimida a expressão «OS QUAIS, depois de terem trocado os seus plenos poderes
reconhecidos em boa e devida forma.»;
c) Ao artigo 3? é aditado, como quarto parágrafo, o texto adaptado do artigo 21? do Protocolo
relativo aos Privilégios e Imunidades das Comunidades Europeias; o novo quarto
parágrafo tem a seguinte redacção:
«As disposições dos artigos 12? a 15?, inclusive, e 18? do Protocolo relativo aos Privilégios
e Imunidades das Comunidades Europeias são aplicáveis aos juízes, advogados-gerais,
escrivão e relatores adjuntos do Tribunal de Justiça, sem prejuízo das disposições
relativas à imunidade de jurisdição dos juízes, constantes dos parágrafos anteriores.»;
d) É revogado o artigo 57?;
e) A fórmula «EM FÉ DO QUE os plenipotenciários abaixo assinados apuseram as suas
assinaturas no final do presente Protocolo.» é suprimida;
f) É suprimida a lista dos signatários.
4. No artigo 40? do Protocolo relativo aos Estatutos do Sistema Europeu de Bancos Centrais
e do Banco Central Europeu, a expressão «anexo ao Tratado que institui um Conselho
único e uma Comissão única das Comunidades Europeias» é suprimida.
5. No artigo 21? do Protocolo relativo aos Estatutos do Instituto Monetário Europeu, a expressão
«anexo ao Tratado que institui um Conselho único e uma Comissão única das
Comunidades Europeias» é suprimida.
6. O Protocolo respeitante à Itália é alterado do seguinte modo:
a) No último parágrafo, que começa pela expressão «RECONHECEM especialmente que»,
a remissão para os artigos 108? e 109? é substituída por uma remissão para os artigos
1099-H e 1099-1;
Tratado de Amesterdão 69
b) É suprimida a lista dos signatários.
7. O Protocolo relativo às mercadorias originárias e provenientes de certos países e que beneficiam
de um regime especial aquando da importação num dos Estados-Membros é alterado
do seguinte modo:
a) Na parte introdutória do n9 1 :
— a expressão «à data da entrada em vigor do Tratado» é substituída por «em 1 de
Janeiro de 1958»,
— a seguir à expressão «às importações» é aditado o texto da alínea a); o texto resultante
desta junção passa a ler-se:
«... à importações nos países do Benelux, de mercadorias originárias e provenientes
do Suriname e das Antilhas neerlandesas;»;
b) São suprimidas as alíneas a), b) e c) do n? 1 ;
c) No n9 3, a expressão «Antes do final do primeiro ano após a entrada em vigor do
Tratado, os Estados-Membros comunicarão ...» é substituída por «Os Estados-Membros
comunicarão ...»;
d) É suprimida a lista dos signatários.
8. O Protocolo relativo às importações na Comunidade Europeia de produtos petrolíferos
refinados nas Antilhas neerlandesas é alterado do seguinte modo:
a) A fórmula final «EM FÉ DO QUE os plenipotenciários abaixo assinados apuseram as
suas assinaturas no final do presente Protocolo.» é suprimida;
b) É suprimida a lista dos signatários.
9. No Protocolo relativo ao regime especial aplicável à Gronelândia, o artigo 39 é revogado.
Artigo 7°.
O Tratado que institui a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço, incluindo os seus
Anexos, Protocolos e outros actos a ele anexados, é alterado nos termos das disposições do
presente artigo, a fim de suprimir disposições caducas desse Tratado e de adaptar em consequência
o texto de algumas das suas disposições.
I. TEXTO DOS ARTIGOS DO TRATADO
1. No segundo parágrafo do artigo 29, a palavra «progressivo» é suprimida.
2. Na parte introdutória do artigo 49, as palavras «abolidos e» são suprimidas.
3. O artigo 79 é alterado do seguinte modo:
a) No primeiro travessão, a expressão «uma ALTA AUTORIDADE, a seguir denominada
"a Comissão"», é substituída por «uma COMISSÃO»;
70 Parte II
b) No segundo travessão, a expressão «uma ASSEMBLEIA COMUM, a seguir denominada
"Parlamento Europeu"» é substituída por «um PARLAMENTO EUROPEU»;
c) No terceiro travessão, a expressão «um CONSELHO ESPECIAL DE MINISTROS, a
seguir denominado "Conselho"» é substituída por «um CONSELHO».
4. É suprimido o n9 3 do artigo 109
5. São suprimidos os primeiro e segundo parágrafos do artigo 169
6. O artigo 219 é alterado do seguinte modo, a fim de incluir o artigo 19 e o artigo 29, tal
como modificado pelo artigo 59 do presente Tratado, e o n9 1 do artigo 39 do Acto
relativo à eleição dos representantes ao Parlamento Europeu por sufrágio universal directo,
anexo à Decisão do Conselho de 20 de Setembro de 1976; o Anexo II do citado
Acto continua a ser aplicável:
a) Em substituição dos n9s 1 e 2, que caducaram por força do artigo 149 do Acto relativo
à eleição dos representantes ao Parlamento Europeu por sufrágio universal directo,
é inserido o texto dos artigos 19 e 29 do referido Acto, como n9s 1 e 2; estes novos
n9s 1 e 2 têm a seguinte redacção:
«1. Os representantes, ao Parlamento Europeu, dos povos dos Estados reunidos na
Comunidade são eleitos por sufrágio universal directo.
2. O número de representantes eleitos em cada Estado-Membro é fixado da seguinte
forma :
Bélgica 25
Dinamarca 16
Alemanha 99
Grécia 25
Espanha 64
França 87
Irlanda 15
Itália 87
Luxemburgo 6
Países Baixos 31
Áustria 21
Portugal 25
Finlândia 16
Suécia 22
Reino Unido 87.
Em caso de alteração ao presente número, o número de representantes eleitos em cada
Estado-Membro deve assegurar a representação adequada dos povos dos Estados reunidos
na Comunidade.»
Tratado de Amesterdão 71
b) Após os novos n9s 1 e 2, é inserido, o texto do n9 1 do artigo 39 do citado Acto, como
n9 3; este novo n9 3 tem a seguinte redacção:
«3. Os representantes são eleitos por um periodo de cinco anos.»;
c) O actual n9 3, tal como modificado pelo artigo 39 do presente Tratado, passa a ser o
n9 4;
d) O n9 4, tal como aditado pelo artigo 39 do presente Tratado, passa a ser o n9 5.
7. No primeiro parágrafo do artigo 329-A, a expressão «a partir da data da adesão» é substituida
por «a partir de 1 de Janeiro de 1995».
8. É suprimido o n9 3, segundo parágrafo, do artigo 459-B, que começa por «Todavia,
quando das primeiras nomeações, .. .».
9. No artigo 509, o texto adaptado dos n9s 2 e 3 do artigo 209 do Tratado que institui um
Conselho único e uma Comissão única das Comunidades Europeias, é inserido como novos
n9s 4 e 5; os novos n9s 4 e 5 têm a seguinte redacção:
«4. A parte das despesas do Orçamento das Comunidades coberta pelas imposições previstas
no artigo 499 é fixada em dezoito milhões de unidades de conta.
A Comissão apresentará anualmente ao Conselho um relatório com base no qual o Conselho
examinará se é caso de adaptar aquele montante à evolução do orçamento das Comunidades.
O Conselho deliberará pela maioria prevista na primeira fase do quarto parágrafo
do artigo 289 Esta adaptação far-se-á com base numa apreciação da evolução das despesas
resultantes da aplicação do presente Tratado.
5. A parte das imposições destinada a cobrir as despesas do orçamento das Comunidades
será afectada pela Comissão à execução deste orçamento segundo o calendário fixado
pela regulamentação financeira adoptada por força da alínea b) do artigo 2099 do Tratado
que institui a Comunidade Europeia e da alínea b) do artigo 1839 do Tratado que institui
a Comunidade Europeia da Energia Atómica.».
10. É revogado o artigo 529
11. Em substituição do artigo 769, é inserido o texto adaptado do primeiro parágrafo do
artigo 289 do Tratado que institui um Conselho único e uma Comissão única das Comunidades
Europeias. Este novo artigo 769 tem a seguinte redacção:
«Artigo 76°
A Comunidade goza, no território dos Estados-Membros, dos privilégios e imunidades
necessários ao cumprimento da sua missão, nas condições definidas no Protocolo, de 8 de
Abril de 1965, relativo aos Privilégios e Imunidades das Comunidades Europeias.».
12. O artigo 799 é alterado do seguinte modo:
a) Na segunda frase do primeiro parágrafo, a expressão que começa por «no que respeita
ao Sarre, .. .» é suprimida e o ponto e vírgula é substituído por um ponto final;
72 Parte II
b) Após o primeiro parágrafo, é inserido um segundo parágrafo com a seguinte redacção:
«As disposições do presente Tratado são aplicáveis às ilhas Aland nos termos das disposições
constantes do Protocolo n9 2 do Acto relativo às condições de Adesão da República
da Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia.»;
c) Na parte introdutória do actual segundo parágrafo, a expressão «Em derrogação do
disposto no parágrafo anterior:» é substituída por «Em derrogação do disposto nos
parágrafos anteriores:»;
d) No actual segundo parágrafo, a alínea d) respeitante às ilhas Aland é suprimida e a
alínea c) termina com um ponto final.
13. No artigo 849, a expressão «e dos seus anexos dos protocolos anexos e da Convenção
relativa às disposições transitórias.» é substituída por «e dos seus anexos dos protocolos
anexos.».
14. É revogado o artigo 859
15. No artigo 939, a expressão «a Organização Europeia de Cooperação Económica» é substituída
por «Organização de Cooperação e de Desenvolvimento Económicos».
16. No artigo 959, terceiro parágrafo, a expressão «Findo o período de transição previsto na
Convenção relativa às disposições transitórias, dificuldades imprevistas ...» é substituída
por «Se dificuldades imprevistas .. .».
17. O artigo 979, que se lê «O presente Tratado tem a duração de cinquenta anos, a contar da
data da sua entrada em vigor», é substituído por «O presente Tratado mantém-se em
vigor até 23 de Julho de 2002.».
II. TEXTO DO ANEXO III «Aços Especiais»
No fim do Anexo III, as iniciais dos plenipotenciários dos Chefes de Estado e de Governo são
suprimidas.
III. PROTOCOLOS E OUTROS ACTOS ANEXOS AO TRATADO
1. São revogados os seguintes actos:
a) A troca de cartas entre o Governo da República Federal da Alemanha e o Governo da
República Francesa relativas ao Sarre;
b) A convenção relativa às disposições transitórias.
2. O Protocolo relativo ao Estatuto do Tribunal de Justiça da Comunidade Europeia do Carvão
e do Aço é alterado do seguinte modo:
a) Os Títulos I e II do protocolo são substituídos pelo texto dos Títulos I e II do Protocolo
relativo ao estatuto do Tribunal de Justiça da Comunidade Europeia anexo ao
Tratado que institui a Comunidade Europeia;
Tratado de Amesterdão 73
b) O artigo 569 é revogado e o título «Disposição transitoria» que o precede é suprimido;
c) É suprimida a lista de signatários.
3. O Protocolo relativo às relações com o Conselho da Europa é alterado do seguinte modo:
a) É revogado o artigo 19;
b) É suprimida a lista dos signatários.
Artigo 8°
O Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atòmica, incluindo os seus Anexos
e Protocolos, é alterado nos termos das disposições do presente artigo, a fim de suprimir
disposições caducas desse Tratado e de adaptar em consequência o texto de algumas das suas
disposições.
I. TEXTO DOS ARTIGOS DO TRATADO
1. No artigo 769, segundo parágrafo, a expressão «a contar da data da entrada em vigor do
Tratado,» é substituída por «a contar de 1 de Janeiro de 1958,».
2. Na parte introdutória do primeiro parágrafo do artigo 939, a expressão «Os Estados-
-Membros suprimirão entre si, um ano após a entrada em vigor do presente Tratado,
todos os direitos aduaneiros ...» é substituída por «Os Estados-Membros proibirão entre
si todos os direitos aduaneiros . . .».
3. São revogados os artigos 949 e 959
4. O artigo 989, segundo parágrafo, a expressão «No prazo de dois anos a contar da data da
entrada em vigor do presente Tratado, o Conselho ...» é substituída por «O Conselho,
.. .».
5. É revogado o artigo 1009
6. O artigo 1049 é alterado do seguinte modo:
a) No primeiro parágrafo, a expressão «após a entrada em vigor do presente Tratado» é
substituída por «após 1 de Janeiro de 1958 ou, quanto aos Estados que aderem à Comunidade,
posteriormente à data da respectiva adesão»;
b) No segundo parágrafo, a expressão «após a entrada em vigor do presente Tratado, no
âmbito de aplicação deste,» é substituída por «após as datas previstas no parágrafo
anterior no âmbito de aplicação do presente Tratado,».
74 Parte II
7. O artigo 1059 é alterado do seguinte modo:
a) No primeiro parágrafo, a expressão «concluídos antes da entrada em vigor do mesmo»
é substituída por «concluídos antes de 1 de Janeiro de 1958 ou, quanto aos Estados
que aderem à Comunidade, anteriormente à data da respectiva adesão,». No final deste
parágrafo, a expressão «após a entrada em vigor do presente Tratado.» é substituída
por «após as referidas datas.»;
b) No segundo parágrafo, a expressa «concluídos entre a assinatura e a data da entrada
em vigor do presente Tratado» é substituída por «concluídos entre 25 de Março de
1957 e 1 de Janeiro de 1958 ou, quanto aos Estados que aderem à Comunidade, entre
a assinatura do Acto de Adesão e a data da respectiva adesão,».
8. No primeiro parágrafo do artigo 1069, a expressão «antes da entrada em vigor do presente
Tratado,» é substituída por «antes de 1 de Janeiro de 1958 ou, quanto aos Estados
que aderem à Comunidade, anteriormente à data da respectiva adesão,».
9. O artigo 1089 é alterado do seguinte modo, a fim de incluir o artigo 19 e o artigo 29, tal
como modificado pelo artigo 59 do presente Tratado, e o n° 1 do artigo 39 do Acto
relativo à eleição dos representantes ao Parlamento Europeu por sufrágio universal directo,
anexo à Decisão do Conselho de 20 de Setembro de 1976; o Anexo II do citado
Acto continua a ser aplicável:
a) Em substituição dos n9s 1 e 2, que caducaram por força do artigo 149 do Acto relativo
às eleições dos representantes ao Parlamento Europeu por sufrágio universal directo,
é inserido o texto dos artigos 19 e 29 deste mesmo Acto, como n9s 1 e 2; estes novos
n9s 1 e 2 têm a seguinte redacção:
«1. Os representantes, ao Parlamento Europeu, dos povos dos Estados reunidos na
Comunidade são eleitos por sufrágio universal directo.
2. O número de representantes eleitos em cada Estado-Membro é fixado da seguinte
forma:
Bélgica 25
Dinamarca 16
Alemanha 99
Grécia 25
Espanha 64
França 87
Irlanda 15
Itália 87
Luxemburgo 6
Países Baixos 31
Áustria 21
Portugal 25
Finlândia 16
Suécia 22
Reino Unido 87.
Tratado de Amesterdão 75
Em caso de alteração ao presente número, o número de representantes eleitos em cada
Estado-Membro deve assegurar a representação adequada dos povos dos Estados reunidos
na Comunidade.»;
b) Após os novos n?s 1 e 2, é inserido, o texto do n? 1 do artigo 3? do citado Acto, como
n? 3; este novo n? 3 tem a seguinte redacção:
«3. Os representantes são eleitos por um período de cinco anos.»;
c) O actual n? 3, tal como modificado pelo artigo 4? do presente Tratado, passa a ser o
n? 4;
d) O n? 4, tal como aditado pelo artigo 4? do presente Tratado, passa a ser o n? 5.
10. É suprimido o n? 3 do artigo 127?
11. No primeiro parágrafo do artigo 138?, a expressão «, a partir da adesão,» é substituída
por «em 1 de Janeiro de 1995,».
12. No artigo 160?-B, segundo parágrafo do n? 3, que começa por «Todavia, quando das
primeiras nomeações, . . .» é suprimido.
13. O artigo 181?, os segundo, terceiro e quarto parágrafos são suprimidos.
14. Em substituição do artigo 191?, é inserido o texto adaptado no artigo 28?, primeiro parágrafo,
do Tratado que institui um Conselho único e uma Comissão única das Comunidades
Europeias; este novo artigo 191? tem a seguinte redacção:
«Artigo 191°
A Comunidade goza, no território dos Estados-Membros, dos privilégios e imunidades
necessários ao cumprimento da sua missão, nas condições definidas no Protocolo, de 8 de
Abril de 1965, relativo aos Privilégios e Imunidades das Comunidades Europeias.».
15. O artigo 198? é alterado do seguinte modo:
a) Depois do segundo parágrafo, é inserido o seguinte terceiro parágrafo:
«As disposições do presente Tratado são aplicáveis às ilhas Aland nos termos das disposições
constantes do Protocolo n? 2 do Acto relativo às condições de Adesão da República
da Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia.»;
b) No actual terceiro parágrafo, a alínea e) respeitante às ilhas Aland é suprimida e a
alínea d) termina com um ponto final.
16. No primeiro parágrafo do artigo 199?, a expressão «e do Acordo Geral sobre Pautas
Aduaneiras e Comércio» é substituída por «e da Organização Mundial do Comércio.».
76 Parte II
17. O Título VI, «Disposições relativas ao período inicial», incluindo a Secção 1, «Instalação
das Instituições», a Secção 2, «Primeiras disposições de aplicação do Tratado» e a Secção
3, «Disposições transitórias», assim como os artigos 209? a 223?, são revogados.
18. Ao artigo 225? é aditado o seguinte novo parágrafo:
«Por força dos Tratados de Adesão, fazem igualmente fé as versões do presente Tratado
nas línguas dinamarquesa, espanhola, finlandesa, grega, inglesa, irlandesa, portuguesa e
sueca.».
II. ANEXOS
O Anexo V, «Programa inicial de investigação e ensino referido no artigo 215? do Tratado»,
incluindo o quadro «Decomposição por Grandes Rubricas . . .», é suprimido.
III. PROTOCOLOS
1. O Protocolo relativo à aplicação de um Tratado que institui a Comunidade Europeia da
Energia Atómica às partes não europeias do Reino dos Países Baixos é revogado.
2. O Protocolo relativo ao Estatuto do Tribunal de Justiça da Comunidade Europeia da
Energia Atómica é alterado do seguinte modo:
a) A expressão «DESIGNARAM, para esse efeito, como plenipotenciários:», assim como a
lista dos Chefes de Estado e dos seus plenipotenciários, são suprimidas;
b) É suprimida a expressão «OS QUAIS, depois de terem trocado os seus plenos poderes
reconhecidos em boa e devida forma,»;
c) Ao artigo 3? é aditado, como quarto parágrafo, o texto adaptado no artigo 21? do
Protocolo relativo aos Privilégios e Imunidades das Comunidades Europeias; o novo
quarto parágrafo tem a seguinte redacção:
«As disposições dos artigos 12? a 15?, inclusive, e 18? do Protocolo relativo aos Privilégios
e Imunidades das Comunidades Europeias são aplicáveis aos juízes, advogados-gerais,
secretário e relatores adjuntos do Tribunal de Justiça, sem prejuízo das disposições
relativas à imunidade de jurisdição dos juízes constantes dos parágrafos anteriores.»;
d) É revogado o artigo 58?;
e) A fórmula final «EM FÉ DO QUE os plenipotenciários abaixo assinados apuseram as
suas assinaturas no final do presente Protocolo.» é suprimida;
f) É suprimida a lista dos signatários.
Artigo 9°.
1. Sem prejuízo dos números seguintes, que visam conservar os elementos essenciais das
suas disposições, são revogados a Convenção, de 25 de Março de 1957, relativa a certas InstiTratado
de Amesterdão 77
tuições comuns às Comunidades Europeias e o Tratado, de 8 de Abril de 1965, que institui um
Conselho único e uma Comissão única das Comunidades Europeias, exceptuando-se o Protocolo
a que se refere o n? 5.
2. As competências conferidas ao Parlamento Europeu, ao Conselho, à Comissão, ao Tribunal
de Justiça e ao Tribunal de Contas pelo Tratado que institui a Comunidade Europeia,
pelo Tratado que institui a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço e pelo Tratado que
institui Comunidade Europeia da Energia Atómica serão exercidos por Instituições únicas, nas
condições previstas respectivamente nesses Tratados e no presente artigo.
As funções conferidas ao Comité Económico e Social pelo Tratado que institui a Comunidade
Europeia e pelo Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica são exercidas
por um Comité único, nas condições respectivamente previstas nesses Tratados. São aplicáveis
ao Comité as disposições dos artigos 193? e 197? do Tratado que institui a Comunidade
Europeia.
3. Os funcionários e outros agentes das Comunidades Europeias fazem parte da Administração
única dessas Comunidades e são regidos pelas disposições adoptadas em aplicação do
artigo 212? do Tratado que institui a Comunidade Europeia.
4. As Comunidades Europeias gozam, no território dos Estados-Membros, dos privilégios e
imunidades necessários ao cumprimento da sua missão, nas condições definidas no Protocolo
a que se refere o n? 5. O mesmo se aplica ao Banco Central Europeu, ao Instituto Monetário
Europeu e ao Banco Europeu de Investimento.
5. No Protocolo, de 8 de Abril de 1965, relativo aos Privilégios e Imunidades das Comunidades
Europeias é inserido um artigo 23?, tal como constava do Protocolo ao citado Tratado;
este artigo tem a seguinte redacção:
«Artigo 23°
O presente Protocolo é igualmente aplicável ao Banco Central Europeu, aos membros
dos seus órgãos e ao seu pessoal, sem prejuízo do disposto no Protocolo relativo aos
Estatutos do Sistema Europeu de Bancos Centrais e do Banco Central Europeu.
O Banco Central Europeu fica, além disso, isento de qualquer imposição fiscal ou parafiscal
ao proceder-se aos aumentos de capital, bem como das diversas formalidades que
tais operações possam implicar no Estado da sua sede. As actividades do Banco e dos seus
órgãos, desde que exercidas de acordo com os Estatutos do Sistema Europeu de Bancos
Centrais e do Banco Central Europeu, não darão origem à aplicação de qualquer imposto
sobre o volume de negócios.
As disposições anteriores serão igualmente aplicáveis ao Instituto Monetário Europeu. A
sua dissolução ou liquidação não dará origem a qualquer imposição.».
6. As receitas e despesas da Comunidade Europeia, as despesas administrativas da Comunidade
Europeia do Carvão e do Aço e as receitas a ela relativas, as receitas e despesas da
Comunidade Europeia da Energia Atómica, com excepção das da Agência de Aprovisionamento
e das Empresas Comuns, são inscritas no orçamento das Comunidades Europeias, nas
condições respectivamente previstas nos Tratados que instituem estas três Comunidades.
78 Pane III
7. Sem prejuízo da aplicação do artigo 216? do Tratado que institui a Comunidade Europeia,
do artigo 77° do Tratado que institui a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço, do
artigo 189? do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica e do segundo
parágrafo do artigo 1? do Protocolo relativo aos Estatutos do Fundo Europeu de Investimento,
os representantes dos Governos dos Estados-Membros adoptarão, de comum
acordo, as disposições necessárias para resolver certos problemas específicos do Grão-Ducado
do Luxemburgo, que resultem da criação de um Conselho único e de uma Comissão única das
Comunidades Europeias.
Artigo 10°.
1. A revogação e a supressão, na presente Parte, de disposições caducas do Tratado que
institui a Comunidade Europeia, do Tratado que institui a Comunidade Europeia do Carvão e
do Aço e do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica, tal como se
encontravam em vigor antes da entrada em vigor do presente Tratado de Amesterdão e a
adaptação de algumas das suas disposições não afectam os efeitos jurídicos das disposições
desses Tratados, em especial os resultantes dos prazos por eles fixados, nem os dos Tratados
de Adesão.
2. Os efeitos jurídicos dos actos em vigor adoptados com base nos citados Tratados não são
afectados.
3. O mesmo sucede relativamente à revogação da Convenção, de 25 de Março de 1957,
relativa a certas Instituições comuns às Comunidades Europeias e à revogação do Tratado, de
8 de Abril de 1965, que institui um Conselho único e uma Comissão única das Comunidades
Europeias.
Artigo 11°.
As disposições do Tratado que institui a Comunidade Europeia, do Tratado que institui a
Comunidade Europeia do Carvão e do Aço e do Tratado que institui a Comunidade Europeia
da Energia Atómica relativas à competência do Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias
e ao exercício dessa competência são aplicáveis às disposições da presente Parte, bem
como às disposições do Protocolo relativo aos Privilégios e Imunidades a que se refere o n? 5
do artigo 9?
PARTE III
DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS
Artigo 12°.
1. Os artigos, Títulos e Secções do Tratado da União Europeia e do Tratado que institui a
Comunidade Europeia, tal como alterados pelas disposições do presente Tratado, serão renumerados
de acordo com os quadros de correspondência que figura em anexo ao presente
Tratado, do qual faz parte integrante.
Tratado de Amesterdão 79
2. As remissões cruzadas para artigos, Títulos e Secções do Tratado da União Europeia e
do Tratado que institui a Comunidade Europeia, bem como entre estes, serão adaptadas do
mesmo modo. O mesmo se aplica às remissões para os artigos, Títulos e Secções destes Tratados
contidas nos outros Tratados comunitários.
3. As remissões para artigos, Títulos e Secções dos Tratados previstos no n? 2, contidas
noutros instrumentos ou actos, entendem-se como remissões feitas para os artigos, Títulos e
Secções dos Tratados, tal como renumerados nos termos do n? 1 e, respectivamente, para os
números desses artigos, tal como renumerados por certas disposições do artigo 6?
4. As remissões, contidas noutros instrumentos ou actos, para números dos artigos dos Tratados
a que se referem os artigos 7? e 8? entendem-se como sendo feitas para aqueles números,
tal como renumerados por certas disposições dos citados artigos 7? e 8?
Artigo 13°
O presente Tratado tem vigência ilimitada.
Artigo 14°
1. O presente Tratado será ratificado pelas Altas Partes Contratantes, de acordo com as
respectivas normas constitucionais. Os instrumentos de ratificação serão depositados junto do
Governo da República Italiana.
2. O presente Tratado entra em vigor no primeiro dia do segundo mês seguinte ao do
depósito do instrumento de ratificação do Estado signatário que proceder a esta formalidade
em último lugar.
Artigo 15°.
O presente Tratado, redigido num único exemplar, nas línguas alemã, dinamarquesa, espanhola,
finlandesa, francesa, grega, inglesa, italiana, irlandesa, neerlandesa, portuguesa e sueca,
fazendo fé qualquer dos textos, será depositado nos arquivos do Governo da República Italiana,
o qual dele remeterá uma cópia autenticada a cada um dos Governos dos outros Estados
signatários.
80 Parte III
En fe de lo cual, los plenipotenciarios abajo firmantes suscriben el presente Tratado.
Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne traktat.
Zu Urkund dessen haben die unterzeichneten Bevollmächtigten ihre Unterschriften unter
diesen Vertrag gesetzt.
Εις πίστωση των ανωτέρω, οι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσα Συνθήκη.
In witness whereof the undersigned Plenipotentiaries have signed this Treaty.
En foi de quoi, les plénipotentiaires soussignés ont apposé leurs signatures au bas du présent
traité.
Dá fhianú sin, chuir na Lánchumhachtaigh thíos-sínithe a lámh leis an gConradh seo.
In fede di che, i plenipotenziari sottoscritti hanno apposto le loro firme in calce al presente
trattato.
Ten blijke waarvan de ondergetekende gevolmachtigden hun handtekening onder dit Verdrag
hebben gesteld.
Em fé do que, os plenipotenciários abaixo assinados apuseram as suas assinaturas no presente
Tratado.
Tämän vakuudeksi alla mainitut täysivaltaiset edustajat ovat allekirjoittaneet tämän sopimuksen.
Til bevis härpå har undertecknade befullmäktigade undertecknat detta fördrag.
Hecho en Amsterdam, el dos de octubre de mil novecientos noventa y siete.
Udfærdiget i Amsterdam, den anden oktober nittenhundrede og syvoghalvfems.
Geschehen zu Amsterdam am zweiten Oktober neunzehnhundertsiebenundneunzig.
Έγινε στο Άμστερνταμ, στις δύο Οκτωβρίου του έτους χίλια εννιακόσια ενενήντα επτά.
Done at Amsterdam this second day of October in the year one thousand nine hundred and
ninety-seven.
Fait à Amsterdam, le deux octobre de l'an mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Arnå dhéanamh in Amstardam ar an dará lá de Dheireadh Fómhair sa bhliain mile naoi gcéad
nócha a seacht.
Fatto ad Amsterdam, addì due ottobre millenovecentonovantasette.
Gedaan te Amsterdam, de tweede oktober negentienhonderd zevenennegentig.
Feito em Amesterdão, em dois de Outubro de mil novecentos e noventa e sete.
Tehty Amsterdamissa 2 päivänä lokakuuta vuonna tuhatyhdeksänsataayhdeksänkymmentäseitsemän.
Utfärdat i Amsterdam den andra oktober år nittonhundranittiosju.
Tratado de Amesterdão
Pour Sa Majesté le Roi des Belges
Voor Zijne Majesteit de Koning der Belgen
Für Seine Majestät den König der Belgier
Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté
germanophone, la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale.
Deze handtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige
Gemeenschap, het Vlaamse Gewest, het Waalse Gewest en het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest.
Diese Unterschrift bindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft,
die Französische Gemeinschaft, die Wallonische Region, die Flämische Region und die Region Brüssel-
Hauptstadt.
For Hendes Majestæt Danmarks Dronning
Für den Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland
82 Parte III
Για τον Πρόεδρο της Ελληνικής Δημοκρατίας
Por Su Majestad el Rey de España
Pour le Président de la République française
Thar ceann an Choimisiúin arna údarú le hAirteagal 14 de Bhunreacht na hÉireann chun
cumhachtaí agus feidhmeanna Uachtarán na hÉireann a oibriú agus a chomhlionadh
For the Commission authorised by Article 14 of the Constitution of Ireland to exercise
and perform the powers and functions of the President of Ireland
Tratado de Amesterdão 83
Per il Presidente della Repubblica italiana
Pour Son Altesse Royale le Grand-Duc de Luxembourg
w
Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden
\><
Für den Bundespräsidenten der Republik Österreich
84 Parte III
Pelo Presidente da República Portuguesa
<A_£~
Suomen Tasavallan Presidentin puolesta
För Republiken Finlands President
7¡Lk ¿βανσ^
För Hans Majestät Konungen av Sverige
o¿ ¿ ^ — ■ ' clu- U > ^ o*~*
For Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
V<K
Tratado de Amesterdão 85
ANEXO
QUADROS DE CORRESPONDÊNCIA A QUE SE REFERE O ARTIGO 12?
DO TRATADO DE AMESTERDÃO
A. Tratado da União Europeia
Numeração anterior
TÍTULO I
Artigo A
Artigo Β
Artigo C
Artigo D
Artigo E
Artigo F
Artigo F.l (*)
TÍTULO II
Artigo G
TÍTULO III
Artigo H
TÍTULO IV
Artigo I
TITULO V(***)
Artigo J.l
Artigo J.2
Artigo J.3
Artigo J.4
Artigo J.5
Artigo J.6
Artigo J.7
Artigo J.8
Artigo J.9
Artigo J. 10
Artigo J.ll
Artigo J.l2
Artigo J.l3
Artigo J.l4
Artigo J.l5
Artigo J.16
Artigo J.l7
Artigo J.l8
Nova numeração
TÍTULO I
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
1?
2?
3?
4?
5?
6?
7?
TÍTULO II
Artigo 8?
TÍTULO III
Artigo 9?
TÍTULO IV
Artigo 10?
TÍTULO V
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
11?
12°
13°
14?
15?
16°
17?
18?
19°
20?
21?
22?
23°
24?
25°
26?
27?
28?
Numeraçac anterior
TÍTULO VI (***)
Artigo K.l
Artigo K.2
Artigo K.3
Artigo K.4
Artigo K.5
Artigo K.6
Artigo K.7
Artigo K.8
Artigo K.9
Artigo K.10
Artigo K.ll
Artigo K.l2
Artigo K.l3
Artigo K.l4
TÍTULO VTA (**)
Artigo K.15
Artigo K.16
Artigo K.l7
(*)
η
η
TÍTULO VII
Artigo L
Artigo M
Artigo Ν
Artigo O
Artigo Ρ
Artigo Q
Artigo R
Artigo S
Nova numeração
TÍTULO VI
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
29?
30°
31?
32?
33°
34°
35?
36°
37°
38?
39?
40°
41°
42?
TÍTULO VII
Artigo
Artigo
Artigo
43?
44?
45?
TÍTULO VIII
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
46°
47°
48?
49°
50°
51°
52?
53°
(*) Novo artigo introduzido pelo Tratado de Amesterdão.
(**) Novo Título introduzido pelo Tratado de Amesterdão.
(***) Título reformulado pelo Tratado de Amesterdão.
Β. Tratado que institui a Comunidade Europeia
Parte III
Numeração anterior
P A R T E I
Artigo 1?
Artigo 2?
Artigo 3?
Artigo 3?A
Artigo 3?B
Artigo 3?C
(*)
Artigo 4?
Artigo 4?A
Artigo 4?B
Artigo 5?
Artigo 5?A
(*)
Artigo 6?
Artigo 6?A
(*)
Artigo 7? (revogado)
Artigo 7?A
Artigo 7?B
(revogado)
Artigo 7?C
Artigo 7?D
(*)
P A R T E II
Artigo 8?
Artigo 8?A
Artigo 8?B
Artigo 8?C
Artigo 8?D
Artigo 8?E
P A R T E III
T Í T U L O I
Artigo 9?
Artigo 10?
Artigo 11? (revogado)
Nova numeração
P A R T E I
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
—
Artigo
—
Artigo
Artigo
1?
2?
3?
4?
5?
6?
7?
8?
9?
10?
11?
12?
13?
14?
15?
16?
P A R T E II
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
17?
18?
19?
20?
21?
22°
P A R T E III
T Í T U L O I
Artigo
Artigo
—
23?
24°
Numeração anterior
C A P Í T U L O 1
Secção I
(suprimida)
Artigo 12?
Artigo 13? (revogado)
Artigo 14? (revogado)
Artigo 15? (revogado)
Artigo 16? (revogado)
Artigo 17? (revogado)
Secção 2
(suprimida)
Artigo 18? (revogado)
Artigo 19? (revogado)
Artigo 20? (revogado)
Artigo 21? (revogado)
Artigo 22? (revogado)
Artigo 23? (revogado)
Artigo 24? (revogado)
Artigo 25? (revogado)
Artigo 26? (revogado)
Artigo 27? (revogado)
Artigo 28?
Artigo 29?
C A P Í T U L O 2
Artigo 30?
Artigo 31? (revogado)
Artigo 32? (revogado)
Artigo 33? (revogado)
Artigo 34?
Artigo 35? (revogado)
Artigo 36?
Artigo 37?
Nova numeração
C A P Í T U L O 1
—
Artigo 25?
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
Artigo 26?
Artigo 27?
C A P Í T U L O 2
Artigo 28?
—
—
—
Artigo 29?
—
Artigo 30?
Artigo 31?
(*) Novo artigo introduzido pelo Tratado de Amesterdão.
Tratado de Amesterdão 87
Numeração anterior
TÍTULO II
Artigo 38?
Artigo 39?
Artigo 40?
Artigo 41?
Artigo 42?
Artigo 43?
Artigo 44?
Artigo 45?
Artigo 46?
Artigo 47?
(revogado)
(revogado)
(revogado)
TÍTULO III
CAPÍTULO 1
Artigo 48?
Artigo 49?
Artigo 50?
Artigo 51°
CAPÍTULO 2
Artigo 52?
Artigo 53?
Artigo 54?
Artigo 55?
Artigo 56?
Artigo 57?
Artigo 58?
(revogado)
CAPÍTULO 3
Artigo 59?
Artigo 60?
Artigo 61?
Artigo 62?
Artigo 63?
Artigo 64?
Artigo 65?
Artigo 66?
(revogado)
CAPÍTULO 4
Artigo 67?
Artigo 68?
(revogado)
(revogado)
Nova numeração
TÍTULO II
Artigo 32?
Artigo 33?
Artigo 34?
Artigo 35?
Artigo 36?
Artigo 37?
—
—
Artigo 38?
—
TÍTULO III
CAPÍTULO 1
Artigo 39?
Artigo 40?
Artigo 41?
Artigo 42?
CAPÍTULO 2
Artigo 43?
—
Artigo 44?
Artigo 45?
Artigo 46?
Artigo 47?
Artigo 48?
CAPÍTULO 3
Artigo 49?
Artigo 50?
Artigo 51?
—
Artigo 52?
Artigo 53?
Artigo 54?
Artigo 55?
CAPÍTULO 4
—
—
Numeração anterior
Artigo 69? (revogado)
Artigo 70? (revogado)
Artigo 71? (revogado)
Artigo 72? (revogado)
Artigo 73? (revogado)
Artigo 73?-A
(revogado)
Artigo 73?-B
Artigo 73?-C
Artigo 7 3?-D
Artigo 7 3?-E
(revogado)
Artigo 73?-F
Artigo 73?-G
Artigo 73?-H
(revogado)
TÍTULO III-A (»*)
Artigo 73?-I (*)
Artigo 739-J O
Artigo 73?-K (*)
Artigo 73?-L (»)
Artigo 73?-M (*)
Artigo 73?-N (*)
Artigo 73?-0 (:í)
Artigo 73?-P (*)
Artigo 73?-Q (*)
TÍTULO IV
Artigo 74?
Artigo 75?
Artigo 76?
Artigo 77°
Artigo 78?
Artigo 79?
Artigo 80?
Artigo 81?
Artigo 82?
Artigo 83?
Artigo 84?
Nova numeração
—
—
—
—
—
—
Artigo 56?
Artigo 57?
Artigo 58?
—
Artigo 59?
Artigo 60?
—
TÍTULO IV
Artigo 61?
Artigo 62?
Artigo 63?
Artigo 64?
Artigo 65?
Artigo 66?
Artigo 67?
Artigo 68?
Artigo 69?
TÍTULO V
Artigo 70?
Artigo 71?
Artigo 72?
Artigo 73?
Artigo 74?
Artigo 75?
Artigo 76?
Artigo 77?
Artigo 78?
Artigo 79?
Artigo 80?
('') Novo artigo introduzido pelo Tratado de Amesterdão.
(**) Novo Título introduzido pelo Tratado de Amesterdão.
Parte III
Numeração anterior
TÍTULO V
CAPÍTULO 1
SECÇÃO 1
Artigo 85?
Artigo 86?
Artigo 87?
Artigo 88?
Artigo 89?
Artigo 90?
Secção 2
(suprimida)
Artigo 91? (revogado)
SECÇÃO 3
Artigo 92?
Artigo 93?
Artigo 94?
CAPÍTULO 2
Artigo 95?
Artigo 96?
Artigo 97? (revogado)
Artigo 98?
Artigo 99?
CAPÍTULO 3
Artigo 100?
Artigo 100?A
Artigo 100?Β
(revogado)
Artigo 100?C
(revogado)
Artigo 100?D
(revogado)
Artigo 101?
Artigo 102?
TÍTULO VI
CAPÍTULO 1
Artigo 102?A
Artigo 103°
Artigo 103?A
Nova numeração
TÍTULO VI
CAPÍTULO 1
SECÇÃO 1
Artigo 81?
Artigo 82?
Artigo 83?
Artigo 84?
Artigo 85?
Artigo 86°
—
—
SECÇÃO 2
Artigo 87?
Artigo 88?
Artigo 89?
CAPÍTULO 2
Artigo 90?
Artigo 91?
—
Artigo 92?
Artigo 93?
CAPÍTULO 3
Artigo 94?
Artigo 95?
—
—
—
Artigo 96?
Artigo 97?
TÍTULO VII
CAPÍTULO 1
Artigo 98?
Artigo 99?
Artigo 100?
Numeração anterior
Artigo 104?
Artigo 104?A
Artigo 104?Β
Artigo 104?C
CAPÍTULO 2
Artigo 105?
Artigo 105?A
Artigo 106?
Artigo 107?
Artigo 108?
Artigo 108?A
Artigo 109?
CAPÍTULO 3
Artigo 109?A
Artigo 109?B
Artigo 109?C
Artigo 109?D
CAPÍTULO 4
Artigo 109?E
Artigo 109?F
Artigo 109?G
Artigo 109?H
Artigo 109?I
Artigo 109?J
Artigo 109?K
Artigo 109?L
Artigo 109?M
TÍTULO VIA
(**)
Artigo 109?N
(*)
Artigo 109?O
(*)
Artigo 109?P
(*)
Artigo 109?Q
(*)
Artigo 109?R
(*)
Artigo 109?S
(■-)
TÍTULO VII
Artigo 110?
Artigo 111?
(revogado)
Artigo 112?
Artigo 113?
Nova numeração
Artigo 101?
Artigo 102?
Artigo 103?
Artigo 104?
CAPÍTULO 2
Artigo 105?
Artigo 106?
Artigo 107?
Artigo 108?
Artigo 109?
Artigo 110°
Artigo 111?
CAPÍTULO 3
Artigo 112?
Artigo 113?
Artigo 114?
Artigo 115?
CAPÍTULO 4
Artigo 116?
Artigo 117?
Artigo 118°
Artigo 119°
Artigo 120?
Artigo 121?
Artigo 122?
Artigo 123?
Artigo 124?
TÍTULO VIII
Artigo 125°
Artigo 126?
Artigo 127?
Artigo 128?
Artigo 129?
Artigo 130?
TÍTULO IX
Artigo 131?
—
Artigo 132?
Artigo 133?
(If) Novo artigo introduzido pelo Tratado de Amesterdão.
(**) Novo Título introduzido pelo Tratado de Amesterdão.
Tratado de Amesterdão 89
Numeração anterior
Artigo 114?
(revogado)
Artigo 115?
TÍTULO VIIA
(**)
Artigo 116? (*)
TÍTULO VIII
CAPITULO 1 (»**)
Artigo 117?
Artigo 118?
Artigo 118?A
Artigo 118?Β
Artigo 118?C
Artigo 119?
Artigo 119?A
Artigo 120?
Artigo 121?
Artigo 122?
CAPÍTULO 2
Artigo 123?
Artigo 124?
Artigo 125?
CAPÍTULO 3
Artigo 126?
Artigo 127?
TÍTULO IX
Artigo 128°
TÍTULO X
Artigo 129?
TÍTULO XI
Artigo 12 9?A
TÍTULO XII
Artigo 129?Β
Artigo 129?C
Artigo 129?D
TÍTULO XIII
Artigo 130?
Nova numeração
Artigo 134?
TÍTULO X
Artigo 135?
TÍTULO XI
CAPÍTULO 1
Artigo 136?
Artigo 137?
Artigo 138?
Artigo 139?
Artigo 140?
Artigo 141?
Artigo 142?
Artigo 143?
Artigo 144?
Artigo 145?
CAPÍTULO 2
Artigo 146?
Artigo 147?
Artigo 148?
CAPÍTULO 3
Artigo 149?
Artigo 150?
TÍTULO XII
Artigo 151?
TÍTULO XIII
Artigo 152?
TÍTULO XIV
Artigo 153?
TÍTULO XV
Artigo 154?
Artigo 155?
Artigo 156?
TÍTULO XVI
Artigo 157?
Numeração anterior
TÍTULO XFV
Artigo 130?A
Artigo 130?B
Artigo 130?C
Artigo 130?D
Artigo 130?E
TÍTULO XV
Artigo 130?F
Artigo 130?G
Artigo 130?H
Artigo 130?I
Artigo 130?J
Artigo 130?K
Artigo 130?L
Artigo 130?M
Artigo 130?N
Artigo 130?O
Artigo 130?P
Artigo 130?Q
(revogado)
TÍTULO XVI
Artigo 130?R
Artigo 130?S
Artigo 130?T
TÍTULO XVII
Artigo 130?U
Artigo 130?V
Artigo 130?W
Artigo 130?X
Artigo 130?Y
PARTE IV
Artigo 131?
Artigo 132?
Artigo 133?
Artigo 134?
Artigo 135?
Artigo 136?
Artigo 136?A
Nova numeração
TÍTULO XVII
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
158?
159?
160?
161?
162?
TÍTULO XVIII
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
—
163?
164?
165?
166?
167?
168?
169?
170?
171?
172?
173?
TÍTULO XIX
Artigo
Artigo
Artigo
174?
175?
176?
TÍTULO XX
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
177?
178?
179?
180?
181?
PARTE IV
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
182?
183?
184?
185?
186?
187?
188?
(*) Novo artigo introduzido pelo Tratado de Amesterdão.
(**) Novo Título introduzido pelo Tratado de Amesterdão.
(***) Capítulo 1 reformulado pelo Tratado de Amesterdão.
90 Parte III
Numeração anterior
PARTE V
TÍTULO I
CAPÍTULO 1
SECÇÃO 1
Artigo 137?
Artigo 138?
Artigo 13 8?-A
Artigo 138?-B
Artigo 138?-C
Artigo 138?-D
Artigo 138?-E
Artigo 139?
Artigo 140?
Artigo 141?
Artigo 142?
Artigo 143?
Artigo 144?
SECÇÃO 2
Artigo 145?
Artigo 146?
Artigo 147?
Artigo 148?
Artigo 149?
(revogado)
Artigo 150?
Artigo 151?
Artigo 152?
Artigo 153?
Artigo 154?
SECÇÃO 3
Artigo 155?
Artigo 156?
Artigo 157?
Artigo 158?
Artigo 159?
Artigo 160?
Artigo 161°
Artigo 162°
Artigo 163?
SECÇÃO 4
Artigo 164?
Artigo 165?
Nova numeração
PARTE V
TÍTULO I
CAPÍTULO 1
SECÇÃO 1
Artigo 189?
Artigo 190?
Artigo 191?
Artigo 192?
Artigo 193?
Artigo 194?
Artigo 195?
Artigo 196?
Artigo 197?
Artigo 198?
Artigo 199?
Artigo 200?
Artigo 201?
SECÇÃO 2
Artigo 202?
Artigo 203?
Artigo 204?
Artigo 205?
—
Artigo 206?
Artigo 207?
Artigo 208?
Artigo 209?
Artigo 210?
SECÇÃO 3
Artigo 211?
Artigo 212?
Artigo 213?
Artigo 214?
Artigo 215?
Artigo 216?
Artigo 217?
Artigo 218?
Artigo 219?
SECÇÃO 4
Artigo 220?
Artigo 221?
Numeração anterior
Artigo 166?
Artigo 167?
Artigo 168?
Artigo 168?-A
Artigo 169?
Artigo 170?
Artigo 171?
Artigo 172?
Artigo 173?
Artigo 174?
Artigo 175?
Artigo 176?
Artigo 177?
Artigo 178?
Artigo 179?
Artigo 180?
Artigo 181?
Artigo 182?
Artigo 183?
Artigo 184?
Artigo 185?
Artigo 186?
Artigo 187?
Artigo 188?
SECÇÃO 5
Artigo 188?-A
Artigo 188?-B
Artigo 188?-C
CAPÍTULO 2
Artigo 189?
Artigo 189?-A
Artigo 189?-B
Artigo 189?-C
Artigo 190?
Artigo 191?
Artigo 191?-A (*)
Artigo 192?
CAPÍTULO 3
Artigo 193?
Artigo 194?
Artigo 195?
Artigo 196?
Artigo 197?
Artigo 198?
Nova numeração
Artigo 222?
Artigo 223?
Artigo 224?
Artigo 225?
Artigo 226?
Artigo 227?
Artigo 228?
Artigo 229?
Artigo 230?
Artigo 231?
Artigo 232?
Artigo 233?
Artigo 234?
Artigo 235?
Artigo 236?
Artigo 237?
Artigo 238?
Artigo 239?
Artigo 240?
Artigo 241?
Artigo 242?
Artigo 243?
Artigo 244?
Artigo 245?
SECÇÃO
Artigo 246?
Artigo 247?
Artigo 248?
CAPÍTULO 2
Artigo 249?
Artigo 250?
Artigo 251°
Artigo 252?
Artigo 253?
Artigo 254?
Artigo 255?
Artigo 256?
CAPÍTULO 3
Artigo 257?
Artigo 258?
Artigo 259?
Artigo 260?
Artigo 261?
Artigo 262?
(*) Novo artigo introduzido pelo Tratado de Amesterdão.
Tratado de Amesterdão 91
Numeração anterior
CAPÍTULO 4
Artigo 198?-A
Artigo 198?-B
Artigo 198?-C
CAPÍTULO 5
Artigo 198?-D
Artigo 198?-E
TÍTULO II
Artigo 199?
Artigo 200?
(revogado)
Artigo 201?
Artigo 201?-A
Artigo 202?
Artigo 203?
Artigo 204?
Artigo 205?
Artigo 205?-A
Artigo 206?
Artigo 206?-A
(revogado)
Artigo 207°
Artigo 208?
Artigo 209?
Artigo 209?-A
PARTE VI
Artigo 210?
Artigo 211?
Artigo 212? (*)
Artigo 213?
Artigo 213?-A (*)
Artigo 213?-B H
Artigo 214?
Artigo 215?
Artigo 216?
Artigo 217?
Nova numeração
CAPÍTULO 4
Artigo
Artigo
Artigo
263?
264?
265?
CAPÍTULO 5
Artigo
Artigo
266?
267?
TÍTULO II
Artigo
—
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
—
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
268?
269?
270?
271?
272?
273?
274?
275?
276?
277?
278?
279?
280?
PARTE VI
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
281?
282?
283?
284?
285?
286?
287?
288?
289?
290?
Numeração anterior
Artigo 218? (*)
Artigo 219?
Artigo 220?
Artigo 221?
Artigo 222?
Artigo 223?
Artigo 224?
Artigo 225?
Artigo 226?
(revogado)
Artigo 227?
Artigo 228?
Artigo 228?-A
Artigo 229?
Artigo 230?
Artigo 231?
Artigo 232?
Artigo 233?
Artigo 234?
Artigo 235?
Artigo 236? (*)
Artigo 237?
(revogado)
Artigo 238?
Artigo 239?
Artigo 240?
Artigo 241?
(revogado)
Artigo 242?
(revogado)
Artigo 243?
(revogado)
Artigo 244?
(revogado)
Artigo 245°
(revogado)
Artigo 246?
(revogado)
DISPOSIÇÕES
FINAIS
Artigo 247?
Artigo 248?
Nova numeração
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
—
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
Artigo
—·
Artigo
Artigo
Artigo
—
—
—
—
—
—
291?
292?
293?
294?
295?
296?
297?
298?
299?
300?
301?
302?
303?
304?
305?
306?
307?
308?
309?
310?
311?
312?
DISPOSIÇÕES
FINAIS
Artigo
Artigo
313?
314?
(*) Novo artigo introduzido pelo Tratado de Amesterdão.
92 Protocolos
PROTOCOLOS
A. PROTOCOLO ANEXO AO TRATADO DA UNIÃO EUROPEIA
Protocolo relativo ao artigo J.7 do Tratado da União Europeia
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
TENDO PRESENTE a necessidade de aplicar plenamente as disposições do n? 1, segundo
parágrafo, e do n? 3 do artigo J.7 do Tratado da União Europeia,
TENDO PRESENTE que a política da União, na acepção do artigo J.7, não afectará o carácter
específico da política de segurança e de defesa de determinados Estados-Membros, respeitará
as obrigações decorrentes do Tratado do Atlântico-Norte para certos Estados-Membros que
vêem a sua defesa comum realizada no âmbito da NATO, e será compatível com a política de
segurança e de defesa comum adoptada nesse âmbito,
ACORDARAM na seguinte disposição, que vem anexa ao Tratado da União Europeia,
No prazo de um ano a contar da data de entrada em vigor do Tratado de Amesterdão, a
União Europeia, em concertação com a União da Europa Ocidental, estabelecerá as fórmulas
de reforço da cooperação recíproca.
Tratado de Amesterdão 93
Β. PROTOCOLOS ANEXOS AO TRATADO DA UNIÃO EUROPEIA E AO TRATADO QUE
INSTITUI A COMUNIDADE EUROPEIA
Protocolo que integra o Acervo de Schengen no âmbito da União Europeia
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
REGISTANDO que os acordos relativos à supressão gradual dos controlos nas fronteiras comuns,
assinados por alguns dos EstadosMembros
da União Europeia em Schengen, em 14 de
Junho de 1985 e 19 de Junho de 1990, bem como os acordos conexos e as disposições adoptadas
com base nesses acordos, se destinam a reforçar a integração europeia e, em especial, a
possibilitar que a União Europeia se transforme mais rapidamente num espaço de liberdade,
de segurança e de justiça,
DESEJANDO incorporar os citados acordos e disposições no âmbito da União Europeia,
CONFIRMANDO que as disposições do acervo de Schengen só são aplicáveis se, e na medida
em que, forem compatíveis com a legislação da União Europeia e da Comunidade,
TENDO EM CONTA a posição especial da Dinamarca,
TENDO EM CONTA o facto de a Irlanda e o Reino Unido da GrãBretanha
e da Irlanda do
Norte não serem partes e não terem assinado os acordos acima referidos; que, no entanto, se
deveria prever a possibilidade de esses EstadosMembros
aceitarem, no todo ou em parte, as
disposições desses acordos,
RECONHECENDO que, como consequência, é necessário, fazer uso das disposições do Tratado
da União Europeia e do Tratado que institui a Comunidade Europeia relativas à cooperação
reforçada entre alguns EstadosMembros,
e que só como última possibilidade se deve
recorrer a essas disposições,
TENDO EM CONTA a necessidade de manter relações privilegiadas com a República da Islândia
e com o Reino da Noruega, Estados que confirmaram a sua intenção de subscrever as
disposições acima referidas, com base no acordo assinado no Luxemburgo em 19 de Dezembro
de 1996,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado da União Europeia e ao
Tratado que institui a Comunidade Europeia:
94 Protocolos
Artigo Γ.
O Reino da Bélgica, o Reino da Dinamarca, a República Federal da Alemanha, a República
Helénica, o Reino de Espanha, a República Francesa, a República Italiana, o GrãoDucado
do Luxemburgo, o Reino dos Países Baixos, a República da Austria, a República Portuguesa,
a República da Finlândia e o Reino da Suécia, signatários dos acordos de Schengen, ficam
autorizados a instaurar entre si uma cooperação reforçada nos domínios abrangidos por esses
acordos e disposições conexas, enumerados no Anexo do presente Protocolo e a seguir designados
por «acervo de Schengen». Essa cooperação realizarseá
no quadro institucional e jurídico
da União Europeia e na observância das disposições pertinentes do Tratado da União
Europeia e do Tratado que institui a Comunidade Europeia.
Artigo 2°.
1. A partir da data de entrada em vigor do Tratado de Amesterdão, o acervo de Schengen,
incluindo as decisões do Comité Executivo criado pelos acordos de Schengen que tenham sido
adoptadas antes dessa data, serão imediatamente aplicáveis aos treze EstadosMembros
a que
se refere o artigo 1?, sem prejuízo do disposto no n? 2 do presente artigo. A partir da mesma
data, o Conselho substituirseá
ao citado Comité Executivo.
O Conselho, deliberando por unanimidade dos seus membros a que se refere o artigo 1?,
tomará todas as medidas necessárias para a aplicação do disposto no presente número. O
Conselho, deliberando por unanimidade, determinará, nos termos das disposições pertinentes
dos Tratados, a base jurídica de cada uma das disposições ou decisões que constituem o
acervo de Schengen.
No que respeita a essas disposições e decisões e de acordo com a base jurídica que o Conselho
tenha determinado, o Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias exercerá a competência
que lhe é atribuída pelas pertinentes disposições aplicáveis dos Tratados. O Tribunal de Justiça
não tem competência, em caso algum, para se pronunciar sobre medidas ou decisões relativas
à manutenção da ordem pública e à garantia da segurança interna.
Enquanto não tiverem sido tomadas as medidas acima previstas, e sem prejuízo do disposto no
n? 2 do artigo 5?, as disposições ou decisões que constituem o acervo de Schengen são consideradas
actos baseados no Título VI do Tratado da União Europeia.
2. O disposto no n? 1 é aplicável aos EstadosMembros
que tenham assinado um protocolo
de adesão aos Acordos de Schengen a partir das datas fixadas pelo Conselho, deliberando por
unanimidade dos membros previstos no artigo 1?, excepto se as condições de adesão de qualquer
desses Estados ao acervo de Schengen tiverem sido preenchidas antes da data de entrada
em vigor do Tratado de Amesterdão.
Artigo 3°
Na sequência da determinação a que se refere o n? 1, segundo parágrafo, do artigo 2?, a
Dinamarca conservará os mesmos direitos e obrigações em relação aos outros signatários dos
Acordos de Schengen que antes da referida determinação, relativamente às partes do acervo
de Schengen que se considere terem uma base jurídica no Título IIIA
do Tratado que institui
a Comunidade Europeia.
Tratado de Amesterdão 95
No que se refere às partes do acervo de Schengen que se considere terem uma base jurídica no
Título VI do Tratado da União Europeia, a Dinamarca conservará os mesmos direitos e obrigações
que os outros signatários dos Acordos de Schengen.
Artigo 4°
A Irlanda e o Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda do Norte, que não se encontram
vinculados pelo acervo de Schengen, podem, a todo o tempo, requerer a possibilidade de
aplicar, no todo ou em parte, as disposições desse acervo.
O Conselho deliberará sobre esse pedido por unanimidade dos membros a que se refere o
artigo 1? e do representante do Governo do Estado interessado.
Artigo 5°.
1. As propostas e iniciativas baseadas no acervo de Schengen regem-se pelas disposições
pertinentes dos Tratados.
Neste contexto, caso a Irlanda ou o Reino Unido, ou ambos, não tenham, num prazo razoável,
notificado por escrito o Presidente do Conselho de que desejam participar, considerar-
-se-á que a autorização prevista no artigo 5?-A do Tratado que institui a Comunidade Europeia
e no artigo K.l2 do Tratado da União Europeia foi concedida aos Estados-Membros a
que se refere o artigo 1? e à Irlanda ou ao Reino Unido, se qualquer destes Estados desejar
tomar parte nas áreas de cooperação em causa.
2. As disposições pertinentes dos Tratados a que se refere o primeiro parágrafo do n? 1
serão aplicáveis ainda que o Conselho não tenha adoptado as medidas a que se refere o n? 1,
segundo parágrafo, do artigo 2?
Artigo 6°
A República da Islândia e o Reino da Noruega serão associados à execução do acervo de
Schengen e ao seu posterior desenvolvimento com base no acordo assinado no Luxemburgo
em 19 de Dezembro de 1996. Para esse efeito, serão previstos processos adequados, no quadro
de um acordo com esses Estados, a celebrar pelo Conselho, deliberando por unanimidade
dos membros a que se refere o artigo 1? Esse acordo conterá disposições relativas à contribuição
da Islândia e da Noruega para a cobertura das consequências financeiras resultantes da
aplicação do presente Protocolo.
O Conselho, deliberando por unanimidade, celebrará com a Islândia e com a Noruega um
acordo separado destinado a definir os direitos e obrigações entre a Irlanda e o Reino Unido
da Grã-Bretanha e da Irlanda do Norte, por um lado, e a Islândia e a Noruega, por outro
lado, nos domínios do acervo de Schengen aplicáveis a estes Estados.
96 Protocolos
Artigo 7°.
O Conselho, deliberando por maioria qualificada, adoptará as modalidades de integração do
Secretariado de Schengen no Secretariado-Geral do Conselho.
Artigo 8°.
Para efeitos das negociações de adesão de novos Estados-Membros à União Europeia, o
acervo de Schengen e as demais medidas adoptadas pelas Instituições no seu âmbito de aplicação
entendem-se como sendo um acervo que deve ser aceite na totalidade por todos os Estados
candidatos à adesão.
ANEXO
ACERVO DE SCHENGEN
1. O Acordo, assinado em Schengen em 14 de Junho de 1985, entre os Governos dos Estados da
União Económica Benelux, da República Federal da Alemanha e da República Francesa, relativo à
supressão gradual dos controlos nas fronteiras comuns.
2. A Convenção assinada em Schengen em 19 de Junho de 1990, entre o Reino da Bélgica, a República
Federal da Alemanha, a República Francesa, o Grão-Ducado do Luxemburgo e o Reino dos Países
Baixos, respeitante à aplicação do Acordo relativo à supressão gradual dos controlos nas fronteiras
comuns, assinado em Schengen em 14 de Junho de 1985, bem como a respectiva Acta Final e
declarações comuns.
3. Os Protocolos e Acordos de Adesão ao Acordo de 1985 e ã Convenção de aplicação de 1990
celebrados com a Itália (assinados em Paris em 27 de Novembro de 1990), a Espanha e Portugal
(assinados em Bona em 25 de Junho de 1991), a Grécia (assinados em Madrid em 6 de Novembro
de 1992), a Áustria (assinados em Bruxelas em 28 de Abril de 1995) e a Dinamarca, a Finlândia e a
Suécia (assinados no Luxemburgo, em 19 de Dezembro de 1996), bem como as respectivas Actas
Finais e declarações.
4. As decisões e declarações adoptadas pelo Comité Executivo instituído pela Convenção de aplicação
de 1990, bem como os actos adoptados para efeitos de aplicação da Convenção pelas instâncias às
quais o Comité Executivo conferiu poderes de decisão.
Tratado de Amesterdão 97
Protocolo relativo à aplicação de certos aspectos do artigo 7?-A do Tratado que institui a
Comunidade Europeia ao Reino Unido e à Irlanda
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO resolver certas questões respeitantes ao Reino Unido e à Irlanda,
TENDO EM CONTA a existência, desde há muitos anos, de convénios especiais em matéria de
deslocações entre o Reino Unido e a Irlanda,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que institui a Comunidade
Europeia e ao Tratado da União Europeia,
Artigo 1°
Sem prejuízo do disposto no artigo 7?-A do Tratado que institui a Comunidade Europeia, de
qualquer outra disposição desse Tratado ou do Tratado da União Europeia, de medidas adoptadas
por força desses Tratados, ou de acordos internacionais celebrados pela Comunidade ou
pela Comunidade e pelos seus Estados-Membros com um ou mais Estados terceiros, o Reino
Unido fica habilitado a exercer, nas suas fronteiras com outros Estados-Membros, em relação
às pessoas que pretenderem entrar no territorio do Reino Unido, os controlos que considere
necessários para:
a) Verificar o direito de nacionais dos Estados que são Partes Contratantes no Acordo sobre
o Espaço Económico Europeu, ou de pessoas a seu cargo que exerçam direitos conferidos
pelo direito comunitário, bem como de nacionais de outros Estados a quem esses direitos
tenham sido conferidos por um acordo que vincule o Reino Unido, entrarem no território
do Reino Unido;
b) Determinar se há-de ou não conceder a outras pessoas autorização para entrarem no território
do Reino Unido.
Nenhuma das disposições do artigo 7?-A do Tratado que institui a Comunidade Europeia, ou
qualquer outra disposição desse Tratado ou do Tratado da União Europeia, ou medida adoptada
em aplicação deles, prejudicará o direito de o Reino Unido instituir ou exercer esses
controlos. As referências no presente artigo ao Reino Unido incluem os territórios cujas relações
externas estejam a cargo do Reino Unido.
Artigo 2°
O Reino Unido e a Irlanda podem continuar a celebrar entre si convénios relativos à circulação
de pessoas entre os respectivos territórios («Zona de Deslocação Comum»), no pleno
respeito pelos direitos das pessoas a que se refere o primeiro parágrafo, alínea a), do artigo 1?
do presente Protocolo. Assim, enquanto esses convénios se mantiverem em vigor, o disposto
98 Protocolos
no artigo 1? do presente Protocolo aplicar-se-á à Irlanda nos mesmos termos e nas mesmas
condições que ao Reino Unido. Nenhuma das disposições do artigo 7?-A do Tratado que
institui a Comunidade Europeia, ou qualquer outra disposição desse Tratado ou do Tratado
da União Europeia, ou medida adoptada em aplicação deles, prejudicará esses convénios.
Artigo 3°
Os demais Estados-Membros ficam habilitados a exercer, nas respectivas fronteiras ou em
qualquer ponto de entrada nos respectivos territórios, controlos para efeitos idênticos aos
enunciados no artigo 1? do presente Protocolo sobre as pessoas que neles pretendam entrar
em proveniência do Reino Unido ou de quaisquer territórios cujas relações externas estejam a
cargo do Reino Unido, ou sobre pessoas provenientes da Irlanda, na medida em que as disposições
do artigo 1? do presente Protocolo sejam aplicáveis à Irlanda.
Nenhuma das disposições do artigo 7?-A do Tratado que institui a Comunidade Europeia, ou
qualquer outra disposição desse Tratado ou do Tratado da União Europeia, ou medida adoptada
em aplicação deles prejudicará o direito de os demais Estados-Membros instituírem ou
exercerem esses controlos.
Tratado de Amesterdão 99
Protocolo relativo à posição do Reino Unido e da Irlanda
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO resolver certas questões respeitantes ao Reino Unido e à Irlanda,
TENDO EM CONTA o Protocolo relativo à aplicação de certos aspectos do artigo 7?-A do
Tratado que institui a Comunidade Europeia ao Reino Unido e à Irlanda,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que institui a Comunidade
Europeia e ao Tratado da União Europeia:
Artigo 1°
Sob reserva do artigo 3?, o Reino Unido e a Irlanda não participarão na adopção pelo Conselho
das medidas propostas em aplicação do Título III-A do Tratado que institui a Comunidade
Europeia. Em derrogação do n? 2 do artigo 148? do Tratado que institui a Comunidade
Europeia, a maioria qualificada é definida como sendo constituída pela mesma proporção dos
votos ponderados dos membros do Conselho em causa fixada no citado n? 2 do artigo 148?
Será necessária a unanimidade dos membros do Conselho, com excepção dos representantes
dos Governos do Reino Unido e da Irlanda, para as decisões que o Conselho deva adoptar
por unanimidade.
Artigo 2°
Por força do artigo 1?, e sob reserva dos artigos 3?, 4? e 6?, nenhuma disposição do
Título III-A do Tratado que institui a Comunidade Europeia, medida adoptada em aplicação
desse Título, disposição de acordo internacional celebrado pela Comunidade em aplicação do
mesmo Título, ou decisão do Tribunal de Justiça que interprete essas disposições ou medidas
vinculará o Reino Unido ou a Irlanda, nem lhes será aplicável; nenhuma dessas disposições,
medidas ou decisões afectará de modo algum as competências, direitos e obrigações desses
Estados; nenhuma dessas disposições, medidas ou decisões afectará de modo algum o acervo
comunitário, nem fará parte integrante do direito comunitário, tal como aplicáveis ao Reino
Unido ou à Irlanda.
Artigo 3°.
1. O Reino Unido ou a Irlanda podem notificar por escrito o Presidente do Conselho, no
prazo de três meses a contar da apresentação ao Conselho de uma proposta ou iniciativa ao
abrigo do Título III-A do Tratado que institui a Comunidade Europeia, de que desejam participar
na adopção e na aplicação da medida proposta, ficando assim esse Estado habilitado a
fazê-lo. Em derrogação do n? 2 do artigo 148? do Tratado que institui a Comunidade Europeia,
a maioria qualificada é definida como sendo constituída pela mesma proporção dos votos
ponderados dos membros do Conselho em causa fixada no citado n? 2 do artigo 148?
100 Protocolos
Será necessária a unanimidade dos membros do Conselho, com excepção do membro que não
tiver procedido à referida notificação, para as decisões que o Conselho deva adoptar por
unanimidade. Uma medida adoptada nos termos do presente número será vinculativa para
todos os Estados-Membros que tenham participado na sua adopção.
2. Se, decorrido um prazo razoável, não tiver sido possível adoptar uma medida a que se
refere o n? 1 com a participação do Reino Unido ou da Irlanda, o Conselho pode adoptar
essa medida nos termos do artigo 1?, sem a participação do Reino Unido ou da Irlanda. Nesse
caso, é aplicável o disposto no artigo 2?
Artigo 4°.
O Reino Unido ou a Irlanda podem, a todo o tempo, após a adopção pelo Conselho de uma
medida em aplicação do Título III-A do Tratado que institui a Comunidade Europeia, notificar
o Conselho e a Comissão da sua intenção de aceitar essa medida. Nesse caso, é aplicável,
com as necessárias adaptações, o n? 3 do artigo 5?-A do Tratado que institui a Comunidade
Europeia.
Artigo 5°.
Um Estado-Membro que não esteja vinculado por uma medida adoptada em aplicação do
Título III-A do Tratado que institui a Comunidade Europeia não suportará as consequências
financeiras dessa medida, com excepção dos custos administrativos dela decorrentes para as
Instituições.
Artigo 6°
Sempre que, nos casos previstos no presente Protocolo, o Reino Unido ou a Irlanda fiquem
vinculados por uma medida adoptada pelo Conselho em aplicação do Título III-A do Tratado
que institui a Comunidade Europeia, são aplicáveis a esse Estado, no que respeita à medida
em questão, as disposições pertinentes do mesmo Tratado, incluindo o artigo 73?-P.
Artigo 7°
O disposto nos artigos 3? e 4? não prejudica o Protocolo que integra o acervo de Schengen no
quadro da União Europeia.
Artigo 8°
A Irlanda pode notificar por escrito o Presidente do Conselho de que pretende deixar de ser
abrangida pelo disposto no presente Protocolo. Nesse caso, serão aplicáveis à Irlanda as disposições
normais do Tratado.
Tratado de Amesterdão 101
Protocolo relativo à posição da Dinamarca
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
RECORDANDO a Decisão dos Chefes de Estado ou de Governo, reunidos no Conselho
Europeu em Edimburgo, em 12 de Dezembro de 1992, relativa a certos problemas levantados
pela Dinamarca no que respeita ao Tratado da União Europeia,
TENDO REGISTADO a posição expressa pela Dinamarca no que respeita à cidadania, à união
económica e monetária, à política de defesa e à justiça e aos assuntos internos, tal como
enunciada na decisão de Edimburgo,
TENDO EM CONTA o artigo 3? do Protocolo que integra o acervo de Schengen no âmbito
da União Europeia,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que institui a Comunidade
Europeia e ao Tratado da União Europeia,
PARTE I
Artigo 1°
A Dinamarca não participará na adopção pelo Conselho das medidas propostas em aplicação
do Título III-A do Tratado que institui a Comunidade Europeia. Em derrogação do n? 2 do
artigo 148? do Tratado que institui a Comunidade Europeia, a maioria qualificada é definida
como sendo constituída pela mesma proporção dos votos ponderados dos membros do Conselho
em causa fixada no citado n? 2 do artigo 148?. Será necessária a unanimidade dos membros
do Conselho, com excepção do representante do Governo da Dinamarca, para as decisões
que o Conselho deva adoptar por unanimidade.
Artigo 2°
Nenhuma disposição do Título III-A do Tratado que institui a Comunidade Europeia, medida
adoptada em aplicação desse Título, disposição de acordo internacional celebrado pela Comunidade
em aplicação do mesmo Título, ou decisão do Tribunal de Justiça que interprete essas
disposições ou medidas vinculará a Dinamarca, nem lhe será aplicável. Essas disposições, medidas
ou decisões em nada afectarão as competências, direitos e obrigações da Dinamarca.
Essas disposições, medidas ou decisões em nada afectarão o acervo comunitário e não farão
parte do direito comunitário, tal como se aplicam à Dinamarca.
Artigo 3°
A Dinamarca não suportará as consequências financeiras das medidas previstas no artigo 1?,
com excepção dos custos administrativos delas decorrentes para as Instituições.
102 Protocolos
Artigo 4°.
Os artigos 1?, 2? e 3? não são aplicáveis às medidas que determinem quais os países terceiros
cujos nacionais devem ser detentores de visto para transporem as fronteiras externas dos Estados-
Membros, nem às medidas relativas à criação de um modelo-tipo de visto.
Artigo 5°.
1. A Dinamarca decidirá, no prazo de seis meses após o Conselho ter adoptado uma decisão
sobre uma proposta ou iniciativa destinada a desenvolver o acervo de Schengen em aplicação
do disposto no Título III-A do Tratado que institui a Comunidade Europeia, se procederá
à transposição dessa decisão para o seu direito interno. Se decidir fazê-lo, essa decisão criará
uma obrigação de direito internacional entre a Dinamarca e os restantes Estados-Membros a
que se refere o artigo 1? do Protocolo que integra o acervo de Schengen no âmbito da União
Europeia, bem como a Irlanda ou o Reino Unido, se esses Estados-Membros participarem nos
domínios de cooperação em causa.
2. Se a Dinamarca decidir não aplicar uma decisão do Conselho na acepção do n? 1, os
Estados-Membros a que se refere o artigo 1? do Protocolo que integra o acervo de Schengen
no âmbito da União Europeia analisarão as medidas adequadas a tomar.
PARTE II
Artigo 6°
No que respeita às medidas adoptadas pelo Conselho no domínio abrangido pelo n? 1 do
artigo J.3 e pelo artigo J.7 do Tratado da União Europeia, a Dinamarca não participa na
elaboração nem na execução de decisões e acções da União com implicações em matéria de
defesa, mas não levantará obstáculos ao desenvolvimento de uma cooperação reforçada entre
Estados-Membros neste domínio. Nesse caso, a Dinamarca não participará na sua adopção. A
Dinamarca não será obrigada a contribuir para o financiamento das despesas operacionais
decorrentes dessas medidas.
PARTE III
Artigo 7°.
A Dinamarca pode, a todo o tempo, e de acordo com as suas normas constitucionais, informar
os demais Estados-Membros de que não pretende continuar a invocar a totalidade ou de
parte do presente Protocolo. Nesse caso, a Dinamarca aplicará integralmente todas as medidas
pertinentes então em vigor, tomadas no âmbito da União Europeia.
Tratado de Amesterdão 103
C. PROTOCOLOS ANEXOS AO TRATADO QUE INSTITUI A COMUNIDADE EUROPEIA
Protocolo relativo ao direito de asilo de nacionais dos Estados-Membros da União Europeia
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
CONSIDERANDO que, nos termos do disposto no n? 2 do artigo F do Tratado da União
Europeia, a União respeitará os direitos fundamentais, tal como os garante a Convenção Europeia
para a Protecção dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais, assinada em
Roma em 4 de Novembro de 1950;
CONSIDERANDO que o Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias é competente para
assegurar que, na interpretação e aplicação do n? 2 do artigo F do Tratado da União Europeia,
o direito é respeitado pela Comunidade Europeia;
CONSIDERANDO que, nos termos do artigo O do Tratado da União Europeia, qualquer
Estado Europeu que peça para se tornar membro da União deve respeitar os princípios enunciados
no n? 1 do artigo F do Tratado da União Europeia,
TENDO PRESENTE que o artigo 236? do Tratado que institui a Comunidade Europeia cria
um mecanismo de suspensão de certos direitos em caso de violação grave e persistente desses
princípios por parte de um Estado-Membro;
RECORDANDO que todos os nacionais dos Estados-Membros, enquanto cidadãos da União,
gozam de um estatuto e de uma protecção especiais, garantidos pelos Estados-Membros nos
termos do disposto na Parte II do Tratado que institui a Comunidade Europeia;
TENDO PRESENTE que o Tratado que institui a Comunidade Europeia estabelece um espaço
sem fronteiras internas e confere a todos os cidadãos da União o direito de circularem e
permanecerem livremente no território dos Estados-Membros;
RECORDANDO que a extradição de nacionais de Estados-Membros da União é regulada pela
Convenção Europeia de Extradição, de 13 de Dezembro de 1957, e pela Convenção de 27 de
Setembro de 1996, baseada no artigo K.3 do Tratado da União Europeia, relativa à extradição
entre os Estados-Membros da União Europeia;
DESEJANDO impedir que o instituto do asilo seja utilizado com objectivos alheios àqueles a
que se destina;
TENDO EM CONTA que o presente Protocolo respeita a finalidade e os objectivos da Convenção
de Genebra, de 28 de Julho de 1951, relativa ao Estatuto dos Refugiados;
104 Protocolos
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que institui a Comunidade
Europeia:
Artigo único
Atendendo ao nível de protecção dos direitos e liberdades fundamentais por parte dos Estados-
Membros da União Europeia, cada Estado-Membro será considerado pelos restantes
como constituindo um país de origem seguro para todos os efeitos jurídicos e práticos em
matéria de asilo. Assim sendo, um pedido de asilo apresentado por um nacional de um Estado-
Membro só pode ser tomado em consideração ou declarado admissível para instrução
por outro Estado-Membro nos seguintes casos:
a) Se o Estado-Membro de que o requerente for nacional, invocando as disposições do artigo
15? da Convenção para a Protecção dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais,
tomar, após a entrada em vigor do Tratado de Amesterdão, medidas que contrariem,
no seu território, as obrigações que lhe incumbem por força dessa convenção;
b) Se tiver sido desencadeado o processo previsto no n? 1 do artigo F.l do Tratado da União
Europeia, e enquanto o Conselho não tomar uma decisão sobre a questão;
c) Se o Conselho, deliberando com base no n? 1 do artigo F.l do Tratado da União Europeia,
tiver verificado, relativamente ao Estado-Membro de que o requerente é nacional, a
existência de uma violação grave e persistente, por esse Estado-Membro, de algum dos
princípios enunciados no n? 1 do artigo F;
d) Se um Estado-Membro assim o decidir unilateralmente em relação ao pedido de um nacional
de outro Estado-Membro; neste caso, o Conselho será imediatamente informado; o
pedido será tratado com base na presunção de que é manifestamente infundado, sem que,
em caso algum, o poder de decisão do Estado-Membro seja afectado.
Tratado de Amesterdão 105
Protocolo relativo à aplicação dos princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DETERMINADAS a fixar as condições de aplicação dos princípios da subsidiariedade e da
proporcionalidade consagrados no artigo 3?-B do Tratado que institui a Comunidade Europeia,
a fim de definir de forma mais precisa os critérios de aplicação desses princípios e assegurar
o respectivo cumprimento rigoroso e aplicação coerente por parte de todas as Instituições;
DESEJANDO assegurar que as decisões sejam tomadas a um nível tão próximo quanto possível
dos cidadãos da União;
TENDO EM CONTA o Acordo Interinstitucional de 25 de Outubro de 1993 entre o Parlamento
Europeu, o Conselho e a Comissão sobre o processo de aplicação do princípio da
subsidiariedade;
CONFIRMARAM que as conclusões do Conselho Europeu de Birmingham de 16 de Outubro
de 1992, bem como a abordagem global relativa à aplicação do princípio da subsidiariedade
acordada pelo Conselho Europeu reunido em Edimburgo a 11 e 12 de Dezembro de 1992,
continuarão a nortear a acção das Instituições da União, bem como a evolução da aplicação
do princípio da subsidiariedade, e, para o efeito,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que institui a Comunidade
Europeia:
1. No exercício da sua competência, cada Instituição assegurará a observância do princípio
da subsidiariedade. Cada Instituição assegurará igualmente a observância do princípio da
proporcionalidade, de acordo com o qual a acção da Comunidade não deve exceder o
necessário para atingir os objectivos do Tratado.
2. A aplicação dos princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade respeitará as disposições
gerais e os objectivos do Tratado, nomeadamente no que se refere à manutenção
integral do acervo comunitário e ao equilíbrio institucional; a aplicação daqueles princípios
não afectará os princípios definidos pelo Tribunal de Justiça quanto à relação entre o
direito nacional e o direito comunitário e deve ter em conta o disposto no n? 4 do artigo
F do Tratado da União Europeia, segundo o qual a União se dotará «dos meios necessários
para atingir os seus objectivos e realizar com êxito as suas políticas».
3. O princípio da subsidiariedade não põe em causa as competências conferidas à Comunidade
Europeia pelo Tratado, tal como interpretados pelo Tribunal de Justiça. Os critérios
enunciados no segundo parágrafo do artigo 3?-B do Tratado dizem respeito aos domínios
em que a Comunidade não tem competência exclusiva. O princípio da subsidiariedade dá
uma orientação sobre o modo como essas competências devem ser exercidas no plano
comunitário. A subsidiariedade constitui um conceito dinâmico que deve ser aplicado à luz
106 Protocolos
dos objectivos enunciados no Tratado. Permite alargar a acção da Comunidade, dentro
dos limites das suas competências, se as circunstâncias o exigirem e, inversamente, limitar
ou pôr termo a essa acção quando esta deixe de se justificar.
4. Em relação a qualquer proposta de texto legislativo comunitário, os motivos em que esta
se baseia serão tornados expressos de modo a demonstrar que obedece aos princípios da
subsidiariedade e da proporcionalidade; as razões que permitam concluir que um determinado
objectivo da Comunidade pode ser alcançado mais adequadamente ao nível comunitário
devem ser corroboradas por indicadores qualitativos e, sempre que possível, quantitativos.
5. Para que seja justificada, uma acção comunitária deve preencher os dois requisitos inerentes
ao princípio da subsidiariedade: os objectivos da acção prevista não podem ser suficientemente
realizados pela acção dos Estados-Membros no quadro dos respectivos sistemas
constitucionais e podem por isso ser mais adequadamente realizados por meio de uma
acção da Comunidade.
Para determinar se aquela condição se encontra preenchida, devem ser utilizados os seguintes
critérios:
— a questão em apreço reveste-se de aspectos transnacionais que não podem ser regulados
de forma satisfatória por meio de uma acção dos Estados-Membros,
— uma acção empreendida apenas ao nível nacional ou a ausência de acção por parte da
Comunidade são contrárias às exigências do Tratado (tais como a necessidade de corrigir
as distorções de concorrência, de evitar restrições dissimuladas às trocas comerciais
ou de reforçar a coesão económica e social) ou lesam significativamente, de qualquer
outra forma, os interesses dos Estados-Membros,
— uma acção empreendida ao nível comunitário apresenta vantagens evidentes, devido à
sua dimensão ou aos seus efeitos, relativamente a uma acção ao nível dos Estados-
-Membros.
6. A forma da acção comunitária deve ser tão simples quanto possível e coerente com o
objectivo da medida e a necessidade da sua aplicação eficaz. A Comunidade legislará
apenas na medida do necessário. Em igualdade de circunstâncias, deve optar-se por directivas
em vez de regulamentos e por directivas-quadro em vez de medidas pormenorizadas.
Embora vinculem qualquer Estado-Membro destinatário quanto ao resultado a alcançar,
as directivas a que se refere o artigo 189? do Tratado deixarão às instâncias nacionais a
competência quanto à forma e aos meios.
7. No que respeita à natureza e ao alcance da acção comunitária, as medidas tomadas pela
Comunidade devem deixar às instâncias nacionais uma margem de decisão tão ampla
quanto possível, desde que compatível com a realização do objectivo da medida e a observância
das exigências do Tratado. Sem prejuízo do direito comunitário, deve ser assegurado
o respeito pelos sistemas nacionais consagrados e pela organização e funcionamento
dos sistemas jurídicos dos Estados-Membros. Quando apropriado, e sob reserva da necessidade
de assegurar uma aplicação adequada, as medidas comunitárias devem facultar aos
Estados-Membros vias alternativas para alcançar os objectivos dessas medidas.
Tratado de Amesterdão 107
8. No caso de a aplicação do principio da subsidiariedade conduzir à ausência de acção da
Comunidade, os Estados-Membros devem conformar a sua acção com as regras gerais
enunciadas no artigo 5? do Tratado, tomando todas as medidas adequadas para assegurar
o cumprimento das obrigações que lhes incumbem por força do Tratado e abstendo-se de
tomar medidas susceptíveis de pôr em perigo a realização dos objectivos do Tratado.
9. Sem prejuízo do seu direito de iniciativa, a Comissão deve:
— salvo em casos de especial urgência ou que exijam confidencialidade, proceder a amplas
consultas antes de propor textos legislativos e, quando adequado, publicar documentos
relativos a essas consultas,
— fundamentar a pertinência das suas propostas relativamente ao princípio da subsidiariedade;
sempre que necessário, a fundamentação que acompanha a proposta fornecerá
elementos a esse respeito. O financiamento, total ou parcial, da acção da Comunidade
pelo orçamento comunitário deverá ser objecto de uma exposição,
— ter na devida conta a necessidade de assegurar que qualquer encargo, de natureza
financeira ou administrativa, que incumba à Comunidade, aos Governos nacionais, às
autoridades locais, aos agentes económicos e aos cidadãos, seja o menos elevado possível
e proporcional ao objectivo a alcançar,
— apresentar anualmente ao Conselho Europeu, ao Parlamento Europeu e ao Conselho
um relatório sobre a aplicação do artigo 3?-B do Tratado. Este relatório anual será
igualmente enviado ao Comité das Regiões e ao Comité Económico e Social.
10. No seu relatório sobre os progressos realizados pela União, a apresentar ao Parlamento
Europeu nos termos do artigo D do Tratado da União Europeia, o Conselho Europeu
terá em conta o relatório da Comissão previsto no quarto travessão do ponto 9.
11. Na plena observância dos processos aplicáveis, o Parlamento Europeu e o Conselho procederão
a uma análise, que faz parte integrante da análise global das propostas da Comissão,
da coerência dessas propostas com o disposto no artigo 3?-B do Tratado, quer se
trate da proposta inicial da Comissão ou das alterações que nela tencionem introduzir.
12. No decurso da aplicação dos processos previstos nos artigos 189?-B e 189?-C do Tratado,
o Parlamento Europeu será informado da posição do Conselho relativamente à aplicação
do artigo 3?-B do Tratado, através de uma nota justificativa em que se apresentam os
motivos que levaram o Conselho a adoptar a sua posição comum. O Conselho informará
o Parlamento Europeu das razões pelas quais considera que uma proposta da Comissão
não é compatível, no todo ou em parte, com o artigo 3?-B do Tratado.
13. A observância do princípio da subsidiariedade será reanalisada de acordo com as regras
constantes do Tratado.
108 Protocolos
Protocolo relativo às relações externas dos Estados-Membros no que respeita à passagem das
fronteiras externas
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
TENDO EM CONTA a necessidade de os Estados-Membros assegurarem a realização de controlos
efectivos nas suas fronteiras externas, se necessário em cooperação com países terceiros,
ACORDARAM na disposição seguinte, que vem anexa ao Tratado que institui a Comunidade
Europeia:
As disposições sobre as medidas relativas à passagem das fronteiras externas previstas na alínea
a) do ponto 2 do artigo 73?-J do Título III-A do Tratado não prejudicam a competência
dos Estados-Membros para negociar ou celebrar acordos com países terceiros, desde que esses
acordos se conformem com o direito comunitário e com os demais acordos internacionais
pertinentes.
Tratado de Amesterdão 109
Protocolo relativo ao serviço público de radiodifusão nos Estados-Membros
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
CONSIDERANDO que a radiodifusão de serviço público nos Estados-Membros se encontra
directamente associada às necessidades de natureza democrática, social e cultural de cada sociedade,
bem como à necessidade de preservar o pluralismo nos meios de comunicação social;
ACORDARAM nas disposições interpretativas seguintes, que vêm anexas ao Tratado que institui
a Comunidade Europeia:
As disposições do Tratado que institui a Comunidade Europeia não prejudicam o poder de os
Estados-Membros proverem ao financiamento do serviço público de radiodifusão, na medida
em que esse financiamento seja concedido aos organismos de radiodifusão para efeitos do
cumprimento da missão de serviço público, tal como tenha sido confiada, definida e organizada
por cada um dos Estados-Membros, e na medida em que esse financiamento não afecte
as condições das trocas comerciais, nem a concorrência na Comunidade de forma que contrarie
o interesse comum, devendo ser tida em conta a realização da missão desse serviço público.
110 Protocolos
Protocolo relativo à protecção e ao bem-estar dos animais
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEJANDO garantir uma protecção reforçada e um maior respeito pelo bem-estar dos animais,
enquanto seres dotados de sensibilidade;
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado que institui a Comunidade
Europeia:
Na definição e aplicação das políticas comunitárias nos domínios da agricultura, dos transportes,
do mercado interno e da investigação, a Comunidade e os Estados-Membros terão plenamente
em conta as exigências em matéria de bem-estar dos animais, respeitando simultaneamente
as disposições legislativas e administrativas e os costumes dos Estados-Membros, nomeadamente
em matéria de ritos religiosos, tradições culturais e património regional.
Tratado de Amesterdão 111
D. PROTOCOLOS ANEXOS AO TRATADO DA UNIÃO EUROPEIA E AOS TRATADOS QUE
INSTITUEM A COMUNIDADE EUROPEIA, A COMUNIDADE EUROPEIA DO CARVÃO E
DO AÇO E A COMUNIDADE EUROPEIA DA ENERGIA ATÓMICA
Protocolo relativo às Instituições na perspectiva do alargamento da União Europeia
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado da União Europeia e aos
Tratados que instituem as Comunidades Europeias:
Artigo 1°
A data da entrada em vigor do primeiro alargamento da União, e sem prejuízo do disposto no
n? 1 do artigo 157? do Tratado que institui a Comunidade Europeia, no n? 1 do artigo 9? do
Tratado que institui a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço e no n? 1 do artigo 126? do
Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica, a Comissão será composta
por um nacional de cada Estado-Membro, desde que, nessa data, a ponderação dos votos no
Conselho tenha sido alterada, através de uma nova ponderação dos votos ou de uma dupla
maioria, de forma aceitável por todos os Estados-Membros, tendo em conta todos os elementos
pertinentes, nomeadamente compensando os Estados-Membros que prescindam da possibilidade
de designar um segundo membro da Comissão.
Artigo 2°.
O mais tardar um ano antes da data em que a União Europeia passar a ser constituída por
mais de vinte Estados-Membros, será convocada uma Conferência de representantes dos Governos
dos Estados-Membros, a fim de se proceder a uma revisão global das disposições dos
Tratados relativas à composição e ao funcionamento das Instituições.
112 Protocolos
Protocolo relativo à localização das sedes das Instituições e de certos organismos e serviços das
Comunidades Europeias e da EUROPOL
OS REPRESENTANTES DOS GOVERNOS DOS ESTADOS-MEMBROS,
TENDO EM CONTA o artigo 216? do Tratado que institui a Comunidade Europeia, o artigo
77° do Tratado que institui a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço e o artigo 189?
do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica,
TENDO EM CONTA o Tratado da União Europeia,
RECORDANDO E CONFIRMANDO a decisão de 8 de Abril de 1965, e sem prejuízo das
decisões relativas à sede de Instituições, organismos e serviços que venham a ser criados,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado da União Europeia e aos
Tratados que instituem as Comunidades Europeias,
Artigo único
a) O Parlamento Europeu tem sede em Estrasburgo, onde se realizam as doze sessões plenárias
mensais, incluindo a sessão orçamental. As sessões plenárias suplementares realizam-se
em Bruxelas. As comissões do Parlamento Europeu reúnem-se em Bruxelas. O Secretariado-
Geral do Parlamento Europeu e os seus serviços permanecem no Luxemburgo.
b) O Conselho tem sede em Bruxelas. Durante os meses de Abril, Junho e Outubro, o Conselho
realiza as suas sessões no Luxemburgo.
c) A Comissão tem sede em Bruxelas. Os serviços enumerados nos artigos 7?, 8? e 9? da
decisão de 8 de Abril de 1965 são estabelecidos no Luxemburgo.
d) O Tribunal de Justiça e o Tribunal de Primeira Instância têm sede no Luxemburgo.
e) O Tribunal de Contas tem sede no Luxemburgo.
f) O Comité Económico e Social tem sede em Bruxelas.
g) O Comité das Regiões tem sede em Bruxelas.
h) O Banco Europeu de Investimento tem sede no Luxemburgo.
i) O Instituto Monetário Europeu e o Banco Central Europeu têm sede em Frankfurt.
j) O Serviço Europeu de Polícia (EUROPOL) tem sede na Haia.
Tratado de Amesterdão 113
Protocolo relativo ao papel dos Parlamentos nacionais na União Europeia
AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
RECORDANDO que o controlo exercido pelos diferentes Parlamentos nacionais sobre a acção
dos respectivos Governos no tocante às actividades da União obedece à organização e à prática
constitucionais próprias de cada Estado-Membro,
DESEJANDO, contudo, incentivar maior participação dos Parlamentos nacionais nas actividades
da União Europeia e reforçar a capacidade de exprimirem as suas opiniões sobre questões
que para aqueles possam revestir-se de especial interesse,
ACORDARAM nas disposições seguintes, que vêm anexas ao Tratado da União Europeia e aos
Tratados que instituem as Comunidades Europeias,
I. INFORMAÇÕES DESTINADAS AOS PARLAMENTOS NACIONAIS DOS
ESTADOS-MEMBROS
1. Todos os documentos de consulta da Comissão (Livros Verdes e Livros Brancos, bem
como comunicações) serão prontamente enviados aos Parlamentos nacionais dos Estados-
-Membros.
2. As propostas legislativas da Comissão, tal como definidas pelo Conselho nos termos do
n? 3 do artigo 151? do Tratado que institui a Comunidade Europeia, serão transmitidas
atempadamente, por forma a que o Governo de cada Estado-Membro possa assegurar que
o Parlamento nacional as receba em devido tempo.
3. Deve mediar um prazo de seis semanas entre a data em que uma proposta legislativa ou
uma proposta de medida a adoptar em aplicação do Título VI do Tratado da União Europeia
é transmitida pela Comissão ao Parlamento Europeu e ao Conselho, em todas as línguas,
e a data em que esta é inscrita na agenda do Conselho para deliberação, com vista à
adopção quer de um acto, quer de uma posição comum nos termos dos artigos 1899-B ou
189?-C do Tratado que institui a Comunidade Europeia, sendo admissíveis excepções por
motivos de urgência, que deverão ser especificados no acto ou na posição comum.
II. CONFERENCIA DAS COMISSÕES DOS ASSUNTOS EUROPEUS
A conferência dos órgãos dos parlamentos especializados em assuntos europeus (Comissões
dos Assuntos Europeus), adiante designada por «COSAC», instituída em Paris em 16 e
17 de Novembro de 1989, pode submeter às Instituições da União Europeia qualquer contributo
que considere adequado, em especial com base em projectos de actos legislativos
que os representantes dos Governos dos Estados-Membros podem decidir, de comum
acordo, enviar-lhe atendendo à natureza da questão.
114 Protocolos
5. A COSAC pode analisar quaisquer propostas ou iniciativas de actos legislativos relacionados
com a criação de um espaço de liberdade, segurança e justiça e que possam ter uma
incidência directa sobre os direitos e liberdades individuais. O Parlamento Europeu, o Conselho
e a Comissão serão informados de todos os contributos submetidos pela COSAC ao
abrigo do presente número.
6. A COSAC pode dirigir ao Parlamento Europeu, ao Conselho e à Comissão todos os contributos
que considere adequados sobre as actividades legislativas da União, nomeadamente
no que se refere à aplicação do princípio da subsidiariedade, ao espaço de liberdade, de
segurança e de justiça, bem como a questões relacionadas com os direitos fundamentais.
7. Os contributos da COSAC não vincularão de modo algum os Parlamentos nacionais nem
condicionarão a respectiva posição.
Tratado de Amesterdão 115
ACTA FINAL
A CONFERÊNCIA DOS REPRESENTANTES DOS GOVERNOS DOS ESTADOS-MEMBROS,
reunida em Turim, em vinte e nove de Março de mil novecentos e noventa e seis, para adoptar,
de comum acordo, as alterações a introduzir no Tratado da União Europeia, nos Tratados
que instituem respectivamente a Comunidade Europeia, a Comunidade Europeia do Carvão
e do Aço e a Comunidade Europeia da Energia Atómica e nalguns actos relativos a esses
Tratados, aprovou os seguintes textos:
I. Tratado de Amesterdão que altera o Tratado da União Europeia e os Tratados que instituem
as Comunidades Europeias e alguns actos relativos a esses Tratados
II. Protocolos
A. Protocolo anexo ao Tratado da União Europeia:
1. Protocolo relativo ao artigo J.7 do Tratado da União Europeia
B. Protocolos anexos ao Tratado da União Europeia e ao Tratado que institui a Comunidade
Europeia:
2. Protocolo que integra o acervo de Schengen no âmbito da União Europeia
3. Protocolo relativo à aplicação de certos aspectos do artigo 7?-A do Tratado que institui
a Comunidade Europeia ao Reino Unido e à Irlanda
4. Protocolo relativo à posição do Reino Unido e da Irlanda
5. Protocolo relativo à posição da Dinamarca
C. Protocolos anexos ao Tratado que institui a Comunidade Europeia:
6. Protocolo relativo ao direito de asilo de nacionais dos Estados-Membros da União
Europeia
7. Protocolo relativo à aplicação dos princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade
8. Protocolo relativo às relações externas dos Estados-Membros no que respeita à passagem
das fronteiras externas
9. Protocolo relativo ao serviço público de radiodifusão nos Estados-Membros
10. Protocolo relativo à protecção e ao bem-estar dos animais
116 Acta Final
D. Protocolos anexos ao Tratado da União Europeia e aos Tratados que instituem a Comunidade
Europeia, a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço e a Comunidade Europeia da
Energia Atómica:
11. Protocolo relativo às Instituições na perspectiva do alargamento da União Europeia
12. Protocolo relativo à localização das sedes das Instituições e de certos organismos e
serviços das Comunidades Europeias e da EUROPOL
13. Protocolo relativo ao papel dos Parlamentos nacionais na União Europeia
III. Declarações
A Conferência adoptou as declarações a seguir enumeradas, anexadas à presente Acta Final:
1. Declaração relativa à abolição da pena de morte
2. Declaração relativa ao reforço da cooperação entre a União Europeia e a União da
Europa Ocidental
3. Declaração relativa à União da Europa Ocidental
4. Declaração relativa aos artigos J.l4 e K. 10 do Tratado da União Europeia
5. Declaração relativa ao artigo J.l5 do Tratado da União Europeia
6. Declaração relativa à criação de uma unidade de planeamento de política e de alerta
precoce
7. Declaração relativa ao artigo K.2 do Tratado da União Europeia
8. Declaração relativa à alínea e) do artigo K.3 do Tratado da União Europeia
9. Declaração relativa ao n? 2 do artigo K.6 do Tratado da União Europeia
10. Declaração relativa ao artigo K.7 do Tratado da União Europeia
11. Declaração relativa ao estatuto das Igrejas e das organizações não confessionais
12. Declaração relativa ao impacto ambiental das propostas legislativas
13. Declaração relativa ao artigo 7?-D do Tratado que institui a Comunidade Europeia
14. Declaração relativa à revogação do artigo 44? do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
Tratado de Amesterdão 117
15. Declaração relativa à preservação do nível de protecção e segurança garantido pelo acervo
de Schengen
16. Declaração relativa ao ponto 2, alínea b), do artigo 73?-J do Tratado que institui a
Comunidade Europeia
17. Declaração relativa ao artigo 73?-K do Tratado que institui a Comunidade Europeia
18. Declaração relativa ao ponto 3, alínea a), do artigo 73?-K do Tratado que institui a
Comunidade Europeia
19. Declaração relativa ao n? 1 do artigo 73?-L do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
20. Declaração relativa ao artigo 73?-M do Tratado que institui a Comunidade Europeia
21. Declaração relativa ao artigo 73?-0 do Tratado que institui a Comunidade Europeia
22. Declaração relativa às pessoas com deficiência
23. Declaração relativa às acções de incentivo a que se refere o artigo 109?-R do Tratado que
institui a Comunidade Europeia
24. Declaração relativa ao artigo 109?-R do Tratado que institui a Comunidade Europeia
25. Declaração relativa ao artigo 118? do Tratado que institui a Comunidade Europeia
26. Declaração relativa ao n? 2 do artigo 118? do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
27. Declaração relativa ao n? 2 do artigo 118?-B do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
28. Declaração relativa ao n? 4 do artigo 119? do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
29. Declaração relativa ao desporto
30. Declaração relativa às regiões insulares
31. Declaração relativa à decisão do Conselho de 13 de Julho de 1987
32. Declaração relativa à organização e ao funcionamento da Comissão
33. Declaração relativa ao n? 3 do artigo 188?-C do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
34. Declaração relativa à observância dos prazos no âmbito do processo de co-decisão
35. Declaração relativa ao n? 1 do artigo 1919-A do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
118 Acta Final
36. Declaração relativa aos países e territórios ultramarinos
37. Declaração relativa às instituições públicas de crédito na Alemanha
38. Declaração relativa às actividades de voluntariado
39. Declaração relativa à qualidade de redacção da legislação comunitária
40. Declaração relativa ao processo de celebração de Acordos internacionais pela Comunidade
Europeia do Carvão e do Aço
41. Declaração relativa às disposições respeitantes à transparência, ao acesso aos documentos
e à luta contra a fraude
42. Declaração relativa à compilação dos Tratados
43. Declaração respeitante ao Protocolo relativo à aplicação dos princípios da subsidiariedade
e da proporcionalidade
44. Declaração relativa ao artigo 2? do Protocolo que integra o acervo de Schengen no
âmbito da União Europeia
45. Declaração relativa ao artigo 4? do Protocolo que integra o acervo de Schengen no
âmbito da União Europeia
46. Declaração relativa ao artigo 5? do Protocolo que integra o acervo de Schengen no
âmbito da União Europeia
47. Declaração relativa ao artigo 6? do Protocolo que integra o acervo de Schengen no
quadro da União Europeia
48. Declaração respeitante ao Protocolo relativo ao direito de asilo de nacionais dos Estados-
-Membros da União Europeia
49. Declaração respeitante à alínea d) do artigo único do Protocolo relativo ao direito de
asilo dos nacionais dos Estados-Membros da União Europeia
50. Declaração respeitante ao Protocolo relativo às Instituições na perspectiva do alargamento
da União Europeia
51. Declaração relativa ao artigo 10? do Tratado de Amesterdão
Tratado de Amesterdão 119
A Conferência toma nota igualmente das Declarações a seguir enumeradas, anexadas à
presente Acta Final:
1. Declaração da Áustria e do Luxemburgo relativa às instituições de crédito
2. Declaração da Dinamarca relativa ao artigo K.l4 do Tratado da União Europeia
3. Declaração da Alemanha, da Áustria e da Bélgica relativa ao princípio da subsidiariedade
4. Declaração da Irlanda respeitante ao artigo 3? do Protocolo relativo à posição do Reino
Unido e da Irlanda
5. Declaração da Bélgica respeitante ao Protocolo relativo ao direito de asilo de nacionais dos
Estados-Membros da União Europeia
6. Declaração da Bélgica, da França e da Itália respeitante ao Protocolo relativo às Instituições
na perspectiva do alargamento da União Europeia
7. Declaração da França relativa à situação dos departamentos ultramarinos face ao Protocolo
que integra o acervo de Schengen no âmbito da União Europeia
8. Declaração da Grécia relativa ao estatuto das Igrejas e das organizações não confessionais
Finalmente, a Conferência decidiu anexar à presente Acta Final, para fins meramente informativos,
os textos do Tratado da União Europeia e do Tratado que institui a Comunidade Europeia,
tal como resultam das alterações introduzidas pela Conferência.
120 Acta Final
Hecho en Amsterdam, el dos de octubre de mil novecientos noventa y siete.
Udfærdiget i Amsterdam, den anden oktober nittenhundrede og syvoghalvfems.
Geschehen zu Amsterdam am zweiten Oktober neunzehnhundertsiebenundneunzig.
Έγινε στο Άμστερνταμ, στις δύο Οκτωορίου του έτους χίλια εννιακόσια ενενήντα επτά.
Done at Amsterdam this second day of October in the year one thousand nine hundred and
ninety-seven.
Fait à Amsterdam, le deux octobre de l'an mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Arnå dhéanamh in Amstardam ar an dará lá de Dheireadh Fómhair sa bhliain mile naoi gcéad
nócha a seacht.
Fatto ad Amsterdam, addì due ottobre millenovecentonovantasette.
Gedaan te Amsterdam, de tweede oktober negentienhonderd zevenennegentig.
Feito em Amesterdão, em dois de Outubro de mil novecentos e noventa e sete.
Tehty Amsterdamissa 2 päivänä lokakuuta vuonna tuhatyhdeksänsataayhdeksänkymmentäseitsemän.
Utfärdat i Amsterdam den andra oktober år nittonhundranittiosju.
Tratado de Amesterdão 121
Pour Sa Majesté le Roi des Belges
Voor Zijne Majesteit de Koning der Belgen
Für Seine Majestät den König der Belgier
\ .
Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté
germanophone, la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale.
Deze handtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige
Gemeenschap, het Vlaamse Gewest, het Waalse Gewest en het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest.
Diese Unterschrift bindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft,
die Französische Gemeinschaft, die Wallonische Region, die Flämische Region und die Region Brüssel-
Hauptstadt.
For Hendes Majestæt Danmarks Dronning
Für den Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland
122 Acta Final
Για τον Πρόεδρο της Ελληνικής Δημοκρατίας
Por Su Majestad el Rey de España
Pour le Président de la République française
Thar ceann an Choimisiúin ama údarú le hAirteagal 14 de Bhunreacht na hÉireann chun
cumhachtaí agus feidhmeanna Uachtarán na hÉireann a oibriú agus a chomhlíonadh
For the Commission authorised by Article 14 of the Constitution of Ireland to exercise
and perform the powers and functions of the President of Ireland
Tratado de Amesterdão 123
Per il Presidente della Repubblica italiana
Pour Son Altesse Royale le GrandDuc
de Luxembourg
w
Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden
ι. —L
α—τ ν>«
Für den Bundespräsidenten der Republik Österreich
124 Acta Final
Pelo Presidente da República Portuguesa
<~XxX ^ ^ v I A Í ^
Suomen Tasavallan Presidentin puolesta
För Republiken Finlands President
/ -¿fizJeQW^
För Hans Majestät Konungen av Sverige
,C*s*~-
For Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
V<K
Tratado de Amesterdão 125
DECLARAÇÕES ADOPTADAS PELA CONFERÊNCIA
1. Declaração relativa à abolição da pena de morte
Relativamente ao n? 2 do artigo F do Tratado da União Europeia, a Conferência recorda que
o Protocolo n? 6 à Convenção Europeia para a Protecção dos Direitos do Homem e das
Liberdades Fundamentais, assinada em Roma em 4 de Novembro de 1950, assinada e ratificada
por uma larga maioria de Estados-Membros, prevê a abolição da pena de morte.
Neste contexto, a Conferência regista o facto de, após a assinatura do Protocolo acima referido,
em 28 de Abril de 1983, a pena de morte ter sido abolida na maioria dos Estados-Membros
da União e não ter sido aplicada em nenhum deles.
2. Declaração relativa ao reforço da cooperação entre a União Europeia e a União da Europa
Ocidental
Tendo em vista o reforço da cooperação entre a União Europeia e a União da Europa Ocidental,
a Conferência convida o Conselho a procurar adoptar rapidamente as modalidades
adequadas dos inquéritos de segurança relativos ao pessoal do Secretariado-Geral do Conselho.
3. Declaração relativa à União da Europa Ocidental
A Conferência toma nota da seguinte declaração, adoptada pelo Conselho de Ministros da
União da Europa Ocidental, em 22 de Junho de 1997
«DECLARAÇÃO DA UNIÃO DA EUROPA OCIDENTAL SOBRE O PAPEL DA UNIÃO DA
EUROPA OCIDENTAL E AS SUAS RELAÇÕES COM A UNIÃO EUROPEIA E A ALIANÇA
ATLÂNTICA
(Tradução)
INTRODUÇÃO
1. Os Estados membros da União da Europa Ocidental (UEO) acordaram, em 1991, em
Maastricht, na necessidade de criar uma genuína Identidade Europeia de Segurança e
Defesa (IESD) e assumir responsabilidades europeias acrescidas em matéria de defesa. À
luz do Tratado de Amesterdão, reafirmam a importância de prosseguir e intensificar esses
esforços. A UEO é parte integrante do desenvolvimento da União Europeia (UE), facultando-
lhe o acesso a uma capacidade operacional, nomeadamente no quadro das missões
de Petersberg, e é um elemento essencial do desenvolvimento da IESD no seio da Aliança
Atlântica, nos termos da Declaração de Paris e das decisões tomadas pelos Ministros da
NATO em Berlim.
2. O Conselho da UEO congrega todos os Estados-Membros da União Europeia e todos os
membros europeus da Aliança Atlântica de acordo com os respectivos estatutos. O Conselho
reúne igualmente esses Estados e os Estados da Europa Central e Oriental que se
126 Acta Final
encontram ligados à União Europeia por acordos de associação e que são candidatos à
adesão à União Europeia e à Aliança Atlântica. Deste modo, a UEÓ define-se como um
genuíno forum de diálogo e de cooperação entre os europeus sobre questões de segurança
e de defesa, em sentido amplo.
3. Neste contexto, a UEO toma nota do Título V do Tratado da União Europeia, relativo à
política externa e de segurança comum da UE, em especial do n? 1 do artigo J.3 e o do
artigo J.7 e do Protocolo relativo ao artigo J.7, com a seguinte redacção:
Artigo J.3
"1. O Conselho Europeu definirá os princípios e as orientações gerais da política externa e
de segurança comum, incluindo em matérias com implicações no domínio da defesa."
Artigo J.7
"1. A política externa e de segurança comum abrange todas as questões relativas à segurança
da União, incluindo a definição gradual de uma política de defesa comum, nos termos do
disposto no segundo parágrafo, que poderá conduzir a uma defesa comum, se o Conselho Europeu
assim o decidir. Neste caso, o Conselho Europeu recomendará aos Estados-Membros que
adoptem uma decisão nesse sentido, nos termos das respectivas normas constitucionais.
A União da Europa Ocidental (UEO) faz parte integrante do desenvolvimento da União,
proporcionando à União o acesso a uma capacidade operacional, nomeadamente no âmbito do
n°. 2. A UEO apoia a União na definição dos aspectos da política externa e de segurança
comum relativos à defesa, tal como definidos no presente artigo. Assim, a União incentivará o
estabelecimento de relações institucionais mais estreitas com a UEO, na perspectiva da eventualidade
de integração da UEO na União, se o Conselho Europeu assim o decidir. Neste caso,
o Conselho Europeu recomendará aos Estados-Membros que adoptem uma decisão nesse sentido,
nos termos das respectivas normas constitucionais.
A política da União, na acepção do presente artigo, não afectará o carácter específico da política
de segurança e de defesa de determinados Estados-Membros, respeitará as obrigações decorrentes
do Tratado do Atlântico Norte para certos Estados-Membros que vêem a sua política de
defesa comum realizada no quadro da NA TO, e será compatível com a política de segurança e
de defesa comum adoptada nesse âmbito.
A definição gradual de unta política de defesa comum será apoiada por uma cooperação entre
os Estados-Membros em matéria de armamento, na medida em que estes a considerem pertinente.
2. As questões a que se refere o presente artigo incluem missões humanitárias e de evacuação,
missões de manutenção da paz e missões de forças de combate para a gestão de crises,
incluindo missões de restabelecimento da paz.
3. A União recorrerá à UEO para preparar e executar as decisões e acções da União que
tenham repercussões no domínio da defesa.
Tratado de Amesterdão 127
A competência do Conselho Europeu para definir orientações, nos termos do artigo J.3, aplicar-
se-á igualmente em relação à UEO no que respeita às questões relativamente às quais a
União recorra à UEO.
Sempre que a União recorra à UEO para que esta prepare e execute decisões da União relativas
às missões previstas no n°. 2, todos os Estados-Membros da União terão o direito de participar
plenamente nessas missões. O Conselho, em acordo com as instituições da UEO, adoptará
as disposições práticas necessárias para permitir que todos os Estados-Membros que contribuam
para as missões em causa participem plenamente e em pé de igualdade no planeamento e na
tomada de decisões no âmbito da UEO.
As decisões com repercussões no domínio da defesa a que se refere o presente número serão
tomadas sem prejuízo das políticas e obrigações a que se refere o terceiro parágrafo do n°. 1.
4. O disposto no presente artigo não obsta ao desenvolvimento de uma cooperação reforçada
entre dois ou mais Estados-Membros ao nível bilateral, no âmbito da UEO e da Aliança
Atlântica, na medida em que essa cooperação não contrarie nem dificulte a cooperação prevista
no presente Título.
5. A fim de promover a realização dos objectivos definidos no presente artigo, as respectivas
disposições serão revistas nos termos do artigo N."
Protocolo relativo ao artigo J.7
"AS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
TENDO PRESENTE a necessidade de aplicar plenamente as dipsosições do n° 1, segundo parágrafo,
e do n° 3 do artigo J. 7 do Tratado da União Europeia,
TENDO PRESENTE que a política da União, na acepção do artigo J.7, não afectará o carácter
específico da política de segurança e de defesa de determinados Estados-Membros, respeitará as
obrigações decorrentes do Tratado do Atlântico-Norte para certos Estados-Membros que vêem
a sua defesa comum realizada no quadro da NATO, e será compatível com a política de
segurança e de defesa comum adoptada nesse âmbito,
ACORDARAM na seguinte disposição, que vem anexa ao Tratado da União Europeia,
No prazo de um ano a contar da data de entrada em vigor do presente Protocolo, a União
Europeia, em concertação com a União da Europa Ocidental, estabelecerá as fórmulas de reforço
da cooperação recíproca."
128 Acta Final
A. RELAÇÕES ENTRE A UEO E A UNIÃO EUROPEIA: ACOMPANHAR A APLICAÇÃO
DO TRATADO DE AMESTERDÃO
4. Na "declaração relativa ao papel da União da Europa Ocidental e às suas relações com a
União Europeia e com a Aliança Atlântica" de 10 de Dezembro de 1991, os Estados
membros da UEO estabeleceram como seu objectivo "edificar gradualmente a UEO como
componente de defesa da União Europeia". Reafirmam hoje esse objectivo, tal como esta
definido no Tratado de Amesterdão.
5. Sempre que solicitada pela União Europeia, a UEO preparará e executará as decisões e
acções da União que tenham repercussões no domínio da defesa.
Para preparar e executar as decisões e acções que lhe sejam solicitadas pela UE, a UEO
agirá de acordo com as orientações definidas pelo Conselho Europeu.
A UEO apoiará a União Europeia na definição dos aspectos de defesa da Política Externa
e de Segurança Comum previstos no artigo J.7 do Tratado da União Europeia.
6. A UEO confirma que, nos termos do n? do artigo J.7 do Tratado da União Europeia,
todos os Estados-Membros da União têm o direito de participar plenamente nas missões
previstas no n? 2 do mesmo artigo, sempre que, em virtude de uma decisão da União
Europeia, a UEO seja solicitada a prepará-las e executá-las.
A UEO desenvolverá o papel dos observadores na UEO de acordo com o disposto no
n? 3 do artigo J.7 e adoptará as modalidades necessárias para atribuir a todos os Estados-
-Membros da UE que contribuam para as missões efectuadas pela UEO a pedido desta a
possibilidade de participarem plenamente e em igualdade de condições no planeamento e
na tomada de decisões na UEÕ.
7. Nos termos do Protocolo relativo ao artigo J.7 do Tratado da União Europeia, a UEO
elaborará, em concentração com a União Europeia, fórmulas de reforço da cooperação
recíproca. A este respeito, uma série de medidas, algumas das quais estão já a ser analisadas
na UEO, que podem ser desenvolvidas desde já, nomeadamente:
— modalidades tendentes a melhorar a coordenação dos processos de consulta e de tomada
de decisão de cada uma das organizações, especialmente em situações de crise,
— realização de reuniões conjuntas dos órgãos, comités e grupos de trabalho competentes
das duas organizações,
— harmonização, na medida do possível, da sequência das Presidências da UEO e da
UE, bem como das regras administrativas e das práticas das duas organizações,
— estreita coordenação das actividades dos serviços do Secretariado-Geral da UEO e do
Secretariado-Geral do Conselho da UE, incluindo pelo intercâmbio e destacamento de
membros do pessoal,
Tratado de Amesterdão 129
modalidades que permitam aos organismos competentes da UE, incluindo a Unidade
de Planeamento de Política e de Alerta Precoce, utilizar os recursos da Célula de
Planeamento, do Centro de Situação e do Centro de Satélites da UEO,
cooperação em matéria de armamento, quando adequado, no quadro do GAEO, enquanto
instância europeia de cooperação sobre armamentos, a UE e a UEO no contexto
da racionalização do mercado europeu do armamento e da criação de uma
Agência Europeia do Armamento,
modalidades destinadas a garantir formas de cooperação com a Comissão Europeia
que reflictam o seu papel na PESC, tal como o define o Tratado da União Europeia
na sua versão revista,
aperfeiçoamento dos arranjos em matéria de segurança com a UE.
B. RELAÇÕES ENTRE A UEO E A NATO NO QUADRO DO DESENVOLVIMENTO DE
UMA IESD NO SEIO DA ALIANÇA ATLÀNTICA
8. A Aliança Atlântica continua a ser a base da defesa colectiva ao abrigo do Tratado do
Atlântico Norte. Continua a ser o fórum essencial de consulta entre os Aliados e o quadro
de definição das políticas relativas aos seus compromissos de segurança e de defesa no
âmbito do Tratado de Washington. A Aliança encetou um processo de adaptação e reforma,
de modo a poder desempenhar mais eficazmente a totalidade das suas missões.
Este processo visa reforçar e renovar a parceria transatlântica, incluindo a criação de uma
IESD no seio da Aliança.
9. A UEO constitui um elemento essencial do desenvolvimento da Identidade Europeia de
Segurança e Defesa no seio da Aliança Atlântica, e, nesse sentido, continuará a reforçar a
cooperação institucional e prática com a NATO.
10. Além de apoiar a defesa comum prevista no artigo 5? do Tratado da Washington e do
artigo V do Tratado de Bruxelas na sua versão modificada, a UEO desempenha uma
papel activo na prevenção de conflitos e na gestão das crises como prevê a Declaração de
Petersberg. Neste contexto, a UEO compromete-se a desempenhar plenamente o seu papel,
no respeito pela total transparência e complementaridade entre as suas organizações.
I L A UEO afirma que essa identidade se baseará em sãos princípios militares e se apoiará
num planeamento militar adequada e que permitirá a criação de forças militarmente coerentes
e eficazes, capazes de agir sob o seu controlo político e direcção estratégica.
12. Para o efeito, a UEO desenvolverá a sua cooperação com a NATO, nomeadamente nos
seguintes domínios:
— mecanismos de consulta entre a UEO e a NATO em situações de crise,
130 Acta Final
— participação activa da UEO no processo de planeamento de defesa da NATO,
— ligações operacionais entre a UEO e a NATO para o planeamento, preparação e condução
de operações que utilizem meios e capacidades da NATO sob o controlo político
e a direcção estratégica da UEO, nomeadamente:
— planeamento militar, efectuada pela NATO em coordenação com a UEO, e exercícios,
— elaboração de um acordo-quadro sobre a transferência, o acompanhamento e a
restituição dos meios e capacidades da NATO,
— ligações entre a UEO e a NATO no domínio dos arranjos europeus de comando.
Esta cooperação continuará a evoluir, tendo igualmente em conta a adaptação da Aliança.
C. PAPEL OPERACIONAL DA UEO NO DESENVOLVIMENTO DA IESD
13. A UEO desenvolverá o seu papel de organismo político-militar europeu de gestão de crises,
utilizando os meios e capacidades facultados pelos países da UEO numa base nacional
ou multinacional e recorrendo, quando necessário, a meios e capacidades da NATO, nos
termos de acordos em preparação. Neste contexto, a UEO dará igualmente apoio às Nações
Unidas e à OSCE nas suas actividades de gestão de crises.
A UEO contribuirá, nos termos do artigo J.7 do Tratado da União Europeia, para a
definição gradual de uma política de defesa comum e efectuará a sua aplicação pratica por
meio do desenvolvimento do seu próprio papel operacional.
14. Para o efeito, a UEO continuará os trabalhos nos seguintes domínios:
— a UEO desenvolveu mecanismos e processos no domínio da gestão das crises que irão
sendo actualizados à medida que se enriquecer a experiência da UEO por meio de
exercícios e operações. A realização das missões de Petersberg exige modos de actuação
flexíveis e adaptados à diversidade das situações de crise e que façam uma utilização
óptima das capacidades disponíveis, incluindo pelo recurso a um Estado-Maior
nacional, que poderá ser posto à disposição por uma nação-quadro, ou a um Estado-
-Maior multinacional atribuído à UEO ou fazendo parte dos meios e capacidades da
NATO;
— a UEO elaborou já as "Conclusões Preliminares sobre a Definição de uma Política
Europeia de Defesa Comum", que constitui um primeiro contributo para os objectivos,
o âmbito e os meios de uma política europeia de defesa comum.
Tratado de Amesterdão 131
A UEO continuará este trabalho em especial com base na Declaração de Paris, e
tendo em conta elementos pertinentes das decisões tomadas nas cimeiras e reuniões
ministeriais da UEO e da NATO, desde da reunião de Birmingham. Incidirá especialmente
nos seguintes domínios:
— definição dos princípios que hão-de reger a utilização das forças armadas dos Estados
da UEO em "operações Petersberg" da UEO, na realização dos interesses
comuns europeus de segurança,
— organização de meios operacionais para as missões de Petersberg, tais como elaboração
de planos genéricos e de circunstância e treino, preparação e interoperabilidade
das forças, incluindo pela sua participação no processo de planeamento de
defesa da NATO, quando adequado,
— mobilidade estratégica com base nos trabalhos em curso,
— serviços de informação no domínio da defesa, por intermédio da Célula de Planeamento,
do Centro de Situação e do Centro de Satélites,
a UEO tomou várias medidas que lhe permitiram reforçar o seu papel operacional
(Célula de Planeamento, Centro de Situação e Centro de Satélites). A melhoria do
funcionamento das componentes militares da sede da UEO e a criação, sob a autoridade
do Conselho, de um comité militar constituirão um novo reforço de estruturas
importantes para o êxito da preparação e da condução de operações da UEO,
com o objectivo de permitir aos membros associados e observadores a participação em
todas as suas operações, a UEO analisará igualmente as disposições práticas necessárias
para lhes dar a possibilidade de participar plenamente, nos termos dos respectivos
estatutos, em todos as operações levadas a cabo pela UEO,
a UEO sublinha que os membros associados participam em pé de igualdade com os
membros de pleno direito nas operações para que contribuam, bem como nos exercícios
e no planeamento relevantes. A UEO analisará igualmente a questão da
participação dos observadores, de forma tão ampla quanto possível e nos termos dos
respectivos estatutos, no planeamento e na tomada de decisão no seio de UEO
relativamente a todas as operações para que contribuam,
quando adequado, a UEO, em consulta com as instâncias competentes, analisará a
possibilidade de os membros associados e os observadores, nos termos dos respectivos
estatutos, participarem com o máxima amplitude nas suas actividades. Abordará em
especial actividades dos domínios do armamento, do espaço e dos estudos militares,
a UEO analisará a forma como poderá ser intensificada a participação dos parceiros
associados num número crescente de actividades.»
4. Declaração relativa aos artigos J.l4 e K. 10 do Tratado da União Europeia
O disposto nos artigos J.l4 e K. 10 do Tratado da União Europeia e todos os acordos decorrentes
desses artigos não implicam qualquer transferência de competências dos Estados-Membros
para a União Europeia.
132 Acta Final
5. Declaração relativa ao artigo J.l5 do Tratado da União Europeia
A Conferência considera que os Estados-Membros devem assegurar que o Comité Político
previsto no artigo J.l5 do Tratado da União Europeia possa reunir-se em qualquer momento,
em caso de crise internacional ou de outros acontecimentos de carácter urgente, com a máxima
brevidade, ao nível de Directores Políticos ou dos seus substitutos.
6. Declaração relativa à criação de uma unidade de planeamento de política e de alerta precoce
A Conferência acorda em que:
1. Será criada uma Unidade de Planeamento de Política e de Alerta Precoce no Secretariado-
-Geral do Conselho, colocada sob a responsabilidade do respectivo Secretário-Geral, Alto
Representante para a PESC. Será estabelecida uma cooperação adequada com a Comissão,
destinada a garantir a plena coerência com a política económica externa e com a política de
desenvolvimento da União.
2. Essa unidade terá nomeadamente por missões:
a) Acompanhar e analisar a evolução da situação nos domínios abrangidos pela PESC;
b) Fornecer avaliações dos interesses da União em matéria de política externa e de segurança
e inventariar os domínios sobre os quais a PESC poderá incidir no futuro;
c) Fornecer avaliações tempestivas e alertar precocemente, em caso de ocorrência de acontecimentos
ou de situações que possam ter implicações significativas na política externa e
de segurança da União, incluindo potenciais crises políticas;
d) Elaborar, a pedido do Conselho ou da Presidência ou por iniciativa própria, documentos
que apresentem opções fundamentadas de política, a apresentar sob responsabilidade
da Presidência, como contributo para a definição da política no âmbito do Conselho,
que poderão conter análises, recomendações e estratégias para a PESC.
3. A unidade será constituída por pessoal proveniente do Secretariado-Geral, dos Estados-
-Membros, da Comissão e da UEO.
4. Qualquer Estado-Membro, ou a Comissão, pode apresentar à Unidade propostas relativas
a trabalhos a empreender.
5. Os Estados-Membros e a Comissão colaborarão no processo de planeamento da política,
prestando o maior número possível de informações pertinentes, incluindo informações confidenciais.
7. Declaração relativa ao artigo K.2 do Tratado da União Europeia
As acções no domínio da cooperação policial previstas no artigo K.2 do Tratado da União
Europeia, incluindo as actividades da Europol, ficarão sujeitas ao controlo jurisdicional adequado
por parte das autoridades nacionais competentes, de acordo com as normas aplicáveis
em cada Estado-Membro.
Tratado de Amesterdão 133
8. Declaração relativa à alínea e) do artigo K.3 do Tratado da União Europeia
A Conferência considera que o disposto na alínea e) do artigo K.3 do Tratado da União
Europeia não terá como consequência obrigar um Estado-Membro a adoptar penas mínimas
quando o seu sistema judiciário as não preveja.
9. Declaração relativa ao n? 2 do artigo K.6 do Tratado da União Europeia
A Conferência considera que as iniciativas respeitantes às medidas a que se refere o n? 2 do
artigo K.6 do Tratado da União Europeia e os actos adoptados pelo Conselho por força dessa
disposição devem ser publicados no Jornal Oficial das Comunidades Europeias, nos termos das
regras processuais pertinentes do Conselho e da Comissão.
10. Declaração relativa ao artigo K.7 do Tratado da União Europeia
A Conferência toma nota de que os Estados-Membros, ao apresentarem uma declaração nos
termos do n? 2 do artigo K.7 do Tratado da União Europeia podem reservar-se a possibilidade
de introduzir disposições no seu direito interno que prevejam que, sempre que uma
questão relativa à validade ou à interpretação de um acto a que se refere o n? 1 do artigo K.7
seja suscitada em processo pendente perante um órgão jurisdicional nacional cujas decisões
não sejam susceptíveis de recurso judicial previsto no direito interno, esse órgão é obrigado a
submetê-la à apreciação do Tribunal de Justiça.
11. Declaração relativa ao estatuto das Igrejas e das organizações não confessionais
A União respeita e não afecta o estatuto de que gozam, ao abrigo do direito nacional, as
Igrejas e associações ou comunidades religiosas nos Estados-Membros.
A União respeita igualmente o estatuto das organizações filosóficas e não confessionais.
12. Declaração relativa à avaliação do impacto ambiental das propostas legislativas
A Conferência regista que a Comissão se compromete a elaborar estudos de avaliação do
impacto ambiental sempre que apresente propostas susceptíveis de ter incidências significativas
no ambiente.
13. Declaração relativa ao artigo 7?-D do Tratado que institui a Comunidade Europeia
As disposições do artigo 7?-D do Tratado que institui a Comunidade Europeia relativas aos
serviços públicos serão aplicadas no pleno respeito pela jurisprudência do Tribunal de Justiça,
nomeadamente no que se refere aos princípios da igualdade de tratamento, da qualidade e da
continuidade desses serviços.
134 Acta Final
14. Declaração relativa à revogação do artigo 44? do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
A revogação do artigo 44? do Tratado que institui a Comunidade Europeia, que contém uma
referência à preferência natural entre os Estados-Membros no âmbito da fixação dos preços
mínimos durante o período de transição, não tem qualquer incidência no princípio da preferência
comunitária, tal como o define a jurisprudência do Tribunal de Justiça.
15. Declaração relativa à preservação do nível de protecção e segurança garantido pelo acervo
de Schengen
A Conferência considera que as medidas a adoptar pelo Conselho que tenham por efeito a
substituição das disposições contidas na Convenção de Schengen de 1990 relativas à abolição
dos controlos nas fronteiras comuns deverão assegurar, no mínimo, o mesmo nível de protecção
e segurança que o garantido pelas citadas disposições da Convenção de Schengen.
16. Declaração relativa ao ponto 2, alínea b), do artigo 73?-J do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
A Conferência considera que na aplicação da alínea b) do ponto 2 do artigo 73?-J do Tratado
que institui a Comunidade Europeia devem ser tidas em conta considerações de política externa
da União e dos Estados-Membros.
17. Declaração do artigo 73?-K do Tratado que institui a Comunidade Europeia
Proceder-se-á a consultas com o Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados e
com outras organizações internacionais competentes sobre questões relacionadas com a política
de asilo.
18. Declaração relativa ao ponto 3, alínea a), do artigo 73?-K do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
A Conferência considera que os Estados-Membros podem negociar e celebrar acordos com
países terceiros nos domínios abrangidos pelo n? 3, alínea a), do artigo 73?-K do Tratado que
institui a Comunidade Europeia, desde que esses acordos sejam concordantes com o direito
comunitário.
19. Declaração relativa ao n? 1 do artigo 73?-L do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
A Conferência considera que os Estados-Membros podem ter em conta considerações de política
externa ao exercerem as suas responsabilidades ao abrigo do n? 1 do artigo 73?-L do
Tratado que institui a Comunidade Europeia.
Tratado de Amesterdão 135
20. Declaração relativa ao artigo 73?-M do Tratado que institui a Comunidade Europeia
As medidas adoptadas em aplicação do artigo 73?-M do Tratado que institui a Comunidade
Europeia não impedirão que os Estados-Membros apliquem as suas normas constitucionais em
matéria de liberdade de imprensa e de liberdade de expressão noutros meios de comunicação
social.
21. Declaração relativa ao artigo 73?-0 do Tratado que institui a Comunidade Europeia
A Conferência considera que o Conselho deve analisar os elementos da decisão a que se refere
o n? 2, segundo travessão, do artigo 73?-0 do Tratado que institui a Comunidade Europeia
antes do termo do prazo de cinco anos previsto no artigo 73?-0, tendo em vista tomar e
aplicar essa decisão imediatamente após o termo desse prazo.
22. Declaração relativa às pessoas com deficiência
A Conferência considera que, ao instituírem medidas de aplicação do artigo 100?-A do Tratado
que institui a Comunidade Europeia, as Instituições da Comunidade deverão ter em
conta as necessidades das pessoas com deficiência.
23. Declaração relativa às acções de incentivo a que se refere o artigo 109?-R do Tratado que
institui a Comunidade Europeia
A Conferência considera que as acções de incentivo a que se refere o artigo 109?-R do Tratado
que institui a Comunidade Europeia deverão sempre especificar os seguintes aspectos:
— os motivos da sua adopção, assentes numa avaliação objectiva da respectiva necessidade e
na existência de uma mais-valia ao nível comunitário,
— a respectiva duração, que não deverá exceder cinco anos,
— o montante máximo do seu financiamento, que deverá reflectir o carácter de incentivo de
que se revestem.
24. Declaração relativa ao artigo 109?-R do Tratado que institui a Comunidade Europeia
Entende-se que qualquer despesa decorrente do artigo 109?-R do Tratado que institui a Comunidade
Europeia será imputada à rubrica 3 das perspectivas financeiras.
25. Declaração relativa ao artigo 118? do Tratado que institui a Comunidade Europeia
Entende-se que qualquer despesa decorrente do artigo 118? do Tratado que institui a Comunidade
Europeia será imputada à rubrica 3 das perspectivas financeiras.
136 Acta Final
26. Declaração relativa ao n? 2 do artigo 118? do Tratado que institui a Comunidade Europeia
As Altas Partes Contratantes registam que, nas discussões acerca do n? 2 do artigo 118? do
Tratado que institui a Comunidade Europeia, ficou acordado que, ao fixar prescrições mínimas
em matéria de protecção da segurança e da saúde dos trabalhadores, a Comunidade não
pretende discriminar, de forma não justificada pelas circunstâncias, os trabalhadores das pequenas
e médias empresas.
27. Declaração relativa ao n? 2 do artigo 118?-B do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
As Altas Partes Contratantes declaram que a primeira das disposições para a aplicação dos
acordos entre parceiros sociais ao nível comunitário, a que se refere o n? 2 do artigo 118?-B
do Tratado que institui a Comunidade Europeia, consistirá em desenvolver o teor dos acordos
por meio de negociações colectivas conduzidas de acordo com as regras de cada Estado-
-Membro, e que, por conseguinte, essa disposição não implica para os Estados-Membros qualquer
obrigação de aplicar directamente esses acordos, de elaborar regras para a respectiva
transposição, ou de alterar a legislação nacional vigente a fim de facilitar a sua execução.
28. Declaração relativa ao n? 4 do artigo 119? do Tratado que institui a Comunidade Europeia
Ao adoptarem as medidas a que se refere o n? 4 do artigo 119? do Tratado que institui a
Comunidade Europeia, os Estados-Membros deverão ter antes de mais como objectivo melhorar
a situação das mulheres na vida profissional.
29. Declaração relativa ao desporto
A Conferência salienta o significado social do desporto, em especial o seu papel na formação
da identidade e na aproximação das pessoas. A Conferência convida, por isso, os órgãos e
instituições da União Europeia a ouvir as associações desportivas, sempre que se coloquem
importantes questões relacionadas com o mundo do desporto. Neste contexto, deverá ter-se
especialmente em conta as características particulares do desporto amador.
30. Declaração relativa às regiões insulares
A Conferência reconhece que as regiões insulares sofrem de desvantagens estruturais ligadas à
insularidade, cuja persistência prejudica gravemente o respectivo desenvolvimento económico
e social.
A Conferência reconhece assim que a legislação comunitária deve ter em conta estas desvantagens
e que, sempre que se justifique, podem ser tomadas medidas em favor destas regiões, por
forma a integrá-las melhor no mercado interno em condições equitativas.
Tratado de Amesterdão 137
31. Declaração relativa à decisão do Conselho de 13 de Julho de 1987
A Conferência convida a Comissão a apresentar ao Conselho, o mais tardar até ao final de
1998, uma proposta de alteração da decisão do Conselho de 13 de Julho de 1987, que fixa as
modalidades de exercício da competência de execução atribuída à Comissão.
32. Declaração relativa à organização e ao funcionamento da Comissão
A Conferência regista que é intenção da Comissão preparar a reorganização das tarefas do
colégio na perspectiva da entrada em funções da Comissão que tomará posse no ano 2000, por
forma a assegurar a melhor repartição entre pastas convencionais e tarefas específicas.
Neste contexto, a Conferência considera que o Presidente da Comissão deve gozar de um
amplo poder discricionário em matéria de atribuição das funções no seio do colégio, bem
como no que respeita a qualquer redefinição delas durante um mandato da Comissão.
A Conferência regista igualmente a intenção da Comissão de proceder paralelamente à correspondente
reorganização dos seus serviços. Toma nota, em especial, de que seria desejável
colocar a área das relações externas sob a responsabilidade de um Vice-Presidente.
33. Declaração relativa ao n? 3 do artigo 188?-C do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
A Conferência convida o Tribunal de Contas, o Banco Europeu de Investimento e a Comissão
a manterem em vigor o actual acordo tripartido. O Tribunal, o Banco e a Comissão envidarão
esforços para chegar a acordo sobre um texto para esse efeito, tendo em conta os respectivos
interesses.
34. Declaração relativa à observância dos prazos no âmbito do processo de co-decisão
A Conferência convida o Parlamento Europeu, o Conselho e a Comissão a envidarem todos
os esforços para garantir que o processo de co-decisão se desenrole tão rapidamente quanto
possível. A Conferência recorda a importância de que se reveste a rigorosa observância dos
prazos estabelecidos no artigo 189?-B do Tratado que institui a Comunidade Europeia e confirma
que a possibilidade de prorrogação desses prazos, prevista no n? 7 desse artigo, apenas
deverá ser encarada quando for estritamente necessária. O prazo efectivo que medeia entre a
segunda leitura do Parlamento Europeu e o resultado dos trabalhos do Comité de Conciliação
não deverá, em caso algum, exceder nove meses.
35. Declaração relativa ao n? 1 do artigo 191?-A do Tratado que institui a Comunidade
Europeia
A Conferência acorda em que os princípios e condições a que se refere o n? 1 do artigo
191?-A do Tratado que institui a Comunidade Europeia permitirão que um Estado-Membro
solicite à Comissão ou ao Conselho que não faculte a terceiros um documento emanado
desse Estado sem o seu prévio acordo.
138 Acta Final
36. Declaração relativa aos países e territórios ultramarinos
A Conferência reconhece que o regime especial de associação dos países e territórios ultramarinos
(PTU) decorrente da Parte IV do Tratado que institui a Comunidade Europeia foi concebido
para numerosos países e territórios, com uma grande superfície e muito populosos. Esse
regime pouco evoluiu desde 1957.
A Conferência constata que actualmente existem apenas 20 PTU e que se trata de territórios
insulares extremamente dispersos, cuja população total é de cerca de 900 000 habitantes.
Acresce que, na sua maioria, os PTU sofrem de um atraso estrutural importante, relacionado
com condicionalismos geográficos e económicos especialmente desfavoráveis. Nestas condições,
o regime especial de associação concebido em 1957 deixou de poder dar resposta eficaz
aos desafios com que se defrontam os PTU em matéria de desenvolvimento.
A Conferência reafirma solenemente que o objectivo da associação é a promoção do desenvolvimento
económico e social desses países e territórios e o estabelecimento de relações económicas
estreitas entre eles e a Comunidade no seu conjunto.
A Conferência convida o Conselho a reapreciar, nos termos do artigo 136? do Tratado que
institui a Comunidade Europeia, até Fevereiro de 2000, esse regime de associação, com um
quádruplo objectivo:
— promover mais eficazmente o desenvolvimento económico e social dos PTU,
— desenvolver as relações económicas entre os PTU e a União Europeia,
— tomar em conta de forma mais adequada a diversidade e a especificidade de cada PTU,
nomeadamente os aspectos referentes à liberdade de estabelecimento,
— melhorar a eficácia do instrumento financeiro.
37. Declaração relativa às instituições públicas de crédito na Alemanha
A Conferência regista a opinião da Comissão, no sentido de que as regras de concorrência em
vigor na Comunidade permitem ter plenamente em conta os serviços de interesse económico
geral prestados pelas instituições públicas de crédito existentes na Alemanha, bem como os
benefícios que lhes são concedidos como compensação pelos encargos decorrentes desses serviços.
Neste contexto, a forma como a Alemanha autoriza as autoridades locais a desempenharem,
nas respectivas regiões, a sua missão de assegurarem uma ampla e eficaz infra-estrutura
financeira, é matéria da competência desse Estado-Membro. Tais benefícios não poderão
prejudicar as condições de concorrência de uma forma que exceda o necessário ao cumprimento
dessa missão específica e que seja contrária aos interesses da Comunidade.
A Conferência recorda que o Conselho Europeu convidou a Comissão a analisar se existem
casos semelhantes noutros Estados-Membros, a fim de aplicar, quando apropriado, as mesmas
normas em casos semelhantes e a informar o Conselho, na sua composição ECOFIN, sobre a
questão.
Tratado de Amesterdão 139
38. Declaração relativa às actividades de voluntariado
A Conferência reconhece o importante contributo prestado pelas actividades de voluntariado
para o desenvolvimento da solidariedade social.
A Comunidade incentivará a dimensão europeia das organizações de voluntariado, destacando
especialmente o intercâmbio de informação e experiências, bem como a participação dos jovens
e dos idosos nas actividades de voluntariado.
39. Declaração relativa à qualidade de redacção da legislação comunitária
A Conferência observa que a qualidade de redacção da legislação comunitária é essencial à
correcta aplicação desta pelas autoridades nacionais competentes e à sua melhor compreensão
por parte dos cidadãos e dos agentes económicos. A Conferência recorda as conclusões da
Presidência do Conselho Europeu de Edimburgo de 11 e 12 de Dezembro de 1992 nesta
matéria, bem como a resolução do Conselho relativa à qualidade de redacção da legislação
comunitária, adoptada em 8 de Junho de 1993 (Jornal Oficial das Comunidades Europeias,
C 166 de 17.6. 1993, p. 1).
A Conferência considera que as três Instituições que participam no processo de adopção da
legislação comunitária — Parlamento Europeu, Conselho e Comissão —, deveriam adoptar
directrizes sobre a qualidade de redacção citada legislação. A Conferência salienta ainda que
importa tornar a legislação comunitária mais acessível e, nesse contexto, congratula-se com a
adopção e início de aplicação de um método de trabalho acelerado para a compilação oficial
dos textos legislativos, instituído pelo Acordo Interinstitucional de 20 de Dezembro de 1994
(Jornal Oficial das Comunidades Europeias, C 102 de 4. 4. 1996, p. 2).
Assim, a Conferência declara que o Parlamento Europeu, o Conselho e a Comissão devem:
— estabelecer de comum acordo directrizes destinadas a melhorar a qualidade de redacção da
legislação comunitária e observar essas directrizes na análise das propostas ou dos projectos
de textos legislativos comunitários, tomando as medidas de organização interna que
considerarem necessárias para garantir a correcta aplicação dessas directrizes,
— envidar todos os esforços para acelerar a compilação dos textos legislativos.
40. Declaração respeitante ao Tratado que institui a Comunidade Europeia do Carvão e do
Aço
A revogação do artigo 14? da Convenção relativa às disposições transitórias anexa ao Tratado
que institui a Comunidade Europeia do Carvão e do Àço não altera a prática existente em
matéria de processo de celebração de acordos internacionais pela Comunidade Europeia do
Carvão e do Aço.
140 Acta Final
41. Declaração relativa às disposições respeitantes à transparência, ao acesso aos documentos e
à luta contra a fraude
A Conferência considera que o Parlamento Europeu, o Conselho e a Comissão, sempre que
actuem ao abrigo do Tratado que institui a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço e do
Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica, devem inspirar-se nas disposições
em matéria de transparência, de acesso aos documentos e de lutra contra a fraude em
vigor no âmbito do Tratado que institui a Comunidade Europeia.
42. Declaração relativa à compilação dos Tratados
As Altas Partes Contratantes acordam em que os trabalhos técnicos iniciados no decurso da
presente Conferência Intergovernamental prosseguirão com a maior celeridade possível tendo
em vista a redacção de uma versão compilada de todos os Tratados pertinentes, incluindo o
Tratado da União Europeia.
As Altas Partes Contratantes acordam em que o resultado final desses trabalhos técnicos que,
será tornado público, para fins meramente informativos, sob a responsabilidade do Secretariado-
Geral do Conselho, será tornado público para fins informativos, não terá valor jurídico.
43. Declaração respeitante ao Protocolo relativo à aplicação dos princípios da subsidiariedade e
da proporcionalidade
As Altas Partes Contratantes confirmam, por um lado, a Declaração anexa à Acta Final do
Tratado que institui a União Europeia relativa à aplicação do direito comunitário e, por outro,
as conclusões do Conselho Europeu de Essen, segundo as quais a aplicação do direito comunitário
no plano administrativo cabe em princípio aos Estados-Membros, nos termos do respectivo
ordenamento constitucional. A competência das Instituições comunitárias em matéria de
fiscalização, controlo e execução, tal como previstas nos artigos 145? e 155? do Tratado da
União Europeia, não é afectada.
44. Declaração relativa ao artigo 2? do Protocolo que integra o acervo de Schengen no âmbito
da União Europeia
As Altas Partes Contratantes acordam em que o Conselho adoptará, na data de entrada em
vigor do Tratado de Amesterdão, todas as medidas necessárias a que se refere o artigo 2? do
Protocolo que integra o acervo de Schengen no âmbito da União Europeia. Para esse efeito,
os trabalhos preparatórios necessários deverão ser efectuados em devido tempo, de modo a
estarem concluídos antes dessa data.
45. Declaração relativa ao artigo 4? do Protocolo que integra o acervo de Schengen no âmbito
da União Europeia
As Altas Partes Contratantes convidam o Conselho a obter o parecer da Comissão antes de
decidir sobre um pedido de aplicação, no todo ou em parte, das disposições do acervo de
Schengen, formulado pela Irlanda ou pelo Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda do
Norte ao abrigo do artigo 4? do Protocolo que integra o acervo de Schengen no âmbito da
Tratado de Amesterdão 141
União Europeia. As Altas Partes Contratantes comprometem-se igualmente a envidar todos os
esforços no sentido de permitirem à Irlanda ou ao Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda
do Norte, se assim o desejarem, que façam uso das disposições do artigo 4? do citado Protocolo
por forma a que o Conselho possa deliberar, nos termos do mesmo artigo 4?, na data de
entrada em vigor daquele Protocolo, ou posteriormente, a todo o tempo.
46. Declaração relativa ao artigo 5? do Protocolo que integra o acervo de Schengen no âmbito
da União Europeia
As Altas Partes Contratantes comprometem-se a envidar todos os esforços no sentido de tornar
possível a acção de todos os Estados-Membros nos domínios do acervo de Schengen, em
especial quando a Irlanda e o Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda do Norte tenham
aceite, no todo ou em parte, as disposições desse acervo, nos termos do artigo 4? do Protocolo
que integra o acervo de Schengen no âmbito da União Europeia.
47. Declaração relativa ao artigo 6? do Protocolo que integra o acervo de Schengen no âmbito
da União Europeia
As Altas Partes Contratantes acordam em tomar todas as medidas necessárias para permitir
que os acordos a que se refere o artigo 6? do Protocolo que integra o acervo de Schengen no
âmbito da União Europeia entrem em vigor na mesma data que o Tratado de Amesterdão.
48. Declaração respeitante ao Protocolo relativo ao direito de asilo de nacionais dos Estados-
-Membros da União Europeia
O Protocolo relativo ao asilo de nacionais dos Estados-Membros da União Europeia não
prejudica o direito de cada Estado-Membro tomar as medidas de organização que considere
necessárias para dar cumprimento às suas obrigações decorrentes da Convenção de Genebra,
de 28 de Julho de 1951, relativa ao Estatuto dos Refugiados.
49. Declaração respeitante à alínea d) do artigo único do Protocolo relativo ao direito de asilo
de nacionais dos Estados-Membros da União Europeia
A Conferência declara que, reconhecendo embora a importância da Resolução dos Ministros
dos Estados-Membros das Comunidades Europeias responsáveis pela Imigração, de 30 de Novembro
e 1 de Dezembro de 1992, relativa aos pedidos de asilo manifestamente infundados, e
da Resolução do Conselho, de 20 de Junho de 1995, relativa às garantias mínimas nos processos
de asilo, será necessário analisar mais pormenorizadamente a questão da utilização abusiva
destes processos, bem como a questão dos mecanismos rápidos adequados para indeferir pedidos
de asilo manifestamente infundados, tendo em vista a introdução de novos melhoramentos
que permitam acelerar esses processos.
142 Acta Final
50. Declaração respeitante ao Protocolo relativo às instituições na perspectiva do alargamento
da União Europeia
Até à data de entrada em vigor do primeiro alargamento, fica acordado que a decisão do
Conselho de 29 de Março de 1994 («Compromisso de Joanina») será prorrogada e que, até
essa data, será encontrada uma solução para o caso especial da Espanha.
51. Declaração relativa artigo 10? do Tratado de Amesterdão
O Tratado de Amesterdão revoga e suprime as disposições caducas do Tratado que institui a
Comunidade Europeia, do Tratado que institui a Comunidade Europeia do Carvão e do Aço
e do Tratado que institui a Comunidade Europeia da Energia Atómica, tal como se encontravam
em vigor antes da entrada em vigor do Tratado de Amesterdão, e adapta algumas das
respectivas disposições, incluindo a inserção de certas disposições do Tratado que institui um
Conselho único e uma Comissão única das Comunidades Europeias e do Acto relativo à eleição
dos representantes ao Parlamento Europeu por sufrágio universal directo. Este exercício
não afecta o acervo comunitário.
Tratado de Amesterdão 143
DECLARAÇÕES DE QUE A CONFERÊNCIA TOMOU NOTA
1. Declaração da Áustria e do Luxemburgo relativa às instituições de crédito
A Áustria e o Luxemburgo consideram que a declaração relativa às instituições públicas de
crédito existentes na Alemanha é igualmente aplicável às instituições de crédito com uma estrutura
organizativa comparável existentes na Áustria e no Luxemburgo.
2. Declaração da Dinamarca relativa ao artigo K.14 do Tratado da União Europeia
O artigo K.14 do Tratado da União Europeia exige a unanimidade de todos os membros do
Conselho da União Europeia, isto é, de todos os Estados-Membros, para a adopção de qualquer
decisão de aplicação das disposições constantes do Título III-A do Tratado que institui a
Comunidade Europeia relativas a vistos, asilo e imigração e outras políticas relativas à livre
circulação das pessoas para actuar nos domínios previstos no artigo K.l. Além disso, qualquer
decisão do Conselho tomada por unanimidade, antes de entrar em vigor, terá de ser adoptada
em cada um dos Estados-Membros, nos termos das respectivas normas constitucionais. Na
Dinamarca, essa adopção requererá, em caso de transferência de soberania, tal como definida
na Constituição dinamarquesa, quer a maioria de cinco sextos dos membros do Parlamento
(«Folketing»), quer simultaneamente a maioria dos membros do Parlamento («Folketing») e a
maioria dos votos expressos por meio de referendo.
3. Declaração da Alemanha, da Áustria e da Bélgica relativa ao princípio da subsidiariedade
Os Governos da Alemanha, da Áustria e da Bélgica dão por adquirido que a acção da Comunidade
Europeia, de acordo com o princípio da subsidiariedade, se refere não só aos Estados-
-Membros, mas também às respectivas entidades, na medida em que estas disponham de poder
legislativo próprio, conferido pelo respectivo direito constitucional.
4. Declaração da Irlanda respeitante ao artigo 3? do Protocolo relativo à posição do Reino
Unido e da Irlanda
A Irlanda declara que tenciona exercer o direito que lhe confere o artigo 3? do Protocolo
relativo à posição do Reino Unido e da Irlanda de participar na adopção de medidas em
aplicação do Título III-A do Tratado que institui a Comunidade Europeia, tanto quanto seja
compatível com a manutenção da sua Zona de Deslocação Comum com o Reino Unido. A
Irlanda recorda que a participação no Protocolo relativo à aplicação de certos aspectos do
artigo 7?-A do Tratado que institui a Comunidade Europeia reflecte o seu desejo de manter a
Zona de Deslocação Comum com o Reino Unido, de modo a assegurar uma liberdade de
circulação tão ampla quanto possível à entrada e à saída do território da Irlanda.
144 Acta Final
5. Declaração da Bélgica respeitante ao Protocolo relativo ao direito de asilo de nacionais dos
Estados-Membros da União Europeia
Ao aprovar o Protocolo relativo ao direito de asilo dos nacionais dos Estados-Membros da
União Europeia, a Bélgica declara que, de acordo com as suas obrigações decorrentes da
Convenção de Genebra de 1951 e do Protocolo de Nova Iorque de 1967, procederá, nos
termos do disposto na alínea d) do artigo único do presente Protocolo, a uma análise específica
de qualquer pedido de asilo apresentado por um nacional de outro Estado-Membro.
6. Declaração da Bélgica, de França e da Itália respeitante ao Protocolo relativo às instituições
na perspectiva do alargamento da União Europeia
A Bélgica, a França e a Itália constatam que, com base nos resultados da Conferência Intergovernamental,
o Tratado de Amesterdão não dá resposta à necessidade, reafirmada no Conselho
Europeu de Madrid, de efectuar progressos substanciais na via do reforço das Instituições.
Estes países consideram que esse reforço é condição indispensável para a conclusão das primeiras
negociações de adesão. Estão determinados a dar todo o seguimento adequado ao
Protocolo no que diz respeito à composição da Comissão e à ponderação dos votos e consideram
que uma significativa extensão do recurso ao voto por maioria qualificada faz parte dos
elementos pertinentes que convirá ter em conta.
7. Declaração da França relativa à situação dos departamentos ultramarinos face ao Protocolo
que integra o acervo de Schengen no âmbito da União Europeia
A França considera que a aplicação do Protocolo que integra o acervo de Schengen no âmbito
da União Europeia não afecta o âmbito de aplicação geográfica da Convenção de aplicação
do Acordo de Shengen, de 14 de Junho de 1985, assinada em Schengen em 19 de Junho de
1990, tal como é definido no primeiro parágrafo do artigo 138? dessa Convenção.
8. Declaração da Grécia relativa ao estatuto das Igrejas e das organizações não confessionais
A propósito da Declaração relativa ao estatuto das igrejas e das organizações não confessionais,
a Grécia relembra a Declaração Conjunta relativa ao Monte Athos, anexa à Acta Final
do Tratado de Adesão da Grécia às Comunidades Europeias.


União Europeia
Tratado de Amesterdão
Luxemburgo: Serviço das Publicações Oficiais das Comunidades Europeias
1997 — 144 p. — 17,6 x 25 cm
ISBN 92-828-1656-7
Preço no Luxemburgo (IVA excluído): ECU 10

Venta · Salg · Verkauf · Πωλήσεις · Sales · Vente · Vendita · Verkoop · Venda · Myynti · Försäljning
BELGIQUE/BELGIÉ NEDERLAND CYPRUS INDIA
Moniteur beige/Belgisch Staatsblad
Rue de Louvain 40-42/Leuvenseweg 40-42
B-1000 Bruxelles/Brussel
Tél. (32-2) 552 22 11
Fax(32-2)5110184
Jean De Lannoy
Avenue du Roi 202/Koningslaan 202
B-1060 Bnjxelles/B russel
Tél. (322)
538 51 69
Fax (32-2) 538 08 41
E-mail: jean.de.lannoy@infoboard.be
URL: http-y/www.jean-de-lannoy.be
Librairie européenne/Europese Boekhandel
Rue de la Loi 244/Wetstraat 244
B-1040 Bruxelles/Bnissel
Tél. (32-2) 295 26 39
Fax (32-2) 735 08 60
DANMARK
J. H. Schultz Information A/S
Herstedvang 10-12
DK-2620 Albertslund
TU. (45)43 63 23 00
Fax (45) 43 63 19 69
E-mail: Schultz β schultz.dk
URL: hrip://www.schultz.dk
DEUTSCHLAND
Bundesanzeiger Verlag
Breite Straße 78-80
Postfach 10 05 34
D50667
Köln
Tel. (49221)
20 290
Fax (49221)
202 92 78
E-mail: vertrieb@bundesanzeiger.de
URL: http://www.bundesanzeiger.de
ΕΛΛΑΔΑ/GREECE
G. C. Eleftheroudakis SA
International Bookstore
Panepistimiou 17
GR-10564Athina
Tel. (30-1)33141 80/1/2/3
Fax (30-1) 323 98 21
E-mail: elebooks@netor.gr
ESPANA
Mundi Prensa Libros, SA
Castello. 37
E-28001 Madrid
Tel. (341)
431 33 99
Fax (341)
575 39 98
E-mail; libreria©mundiprensa.es
URL: http://www.mundiprensa.es
Boletín Oficial del Estado
Trafalgar, 27
E-28010Madnd
Tel. (34-1)538 21 11 (Libros)/
384 17 15 (Suscripciones)
Fax (34-1) 538 21 21 (Libros)/
384 17 14 (Suscripciones)
E-mail: webmaster©boe.es
URL: http //www. boe.es
FRANCE
Journal officiel
Service des publications des CE
26, rue Desa i χ
F-75727 Paris Cedex 15
Tél. (33) 14058 77 01/31
Fax (33) 140 58 77 00
IRELAND
Government Supplies Agency
Publications Section
4-5 Harcourt Road
Dublin 2
Tel. (353-1)661 31 11
Fax (353-1) 475 27 60
ITALIA
Licosa SpA
Via Duca di Calabria. 1/1
Casella postale 552
150125
Firenze
Tel. (3955)
64 54 15
Fax (39-55) 64 12 57
E-mail: licosa@f1bcc.it
URL: http://www.rtbcc.it/licosa
LUXEMBOURG
Messageries du livre SARL
5, rue Raiffeisen
L-2411 Luxembourg
Tel.(352)40 10 20
Fax (352)49 06 61
E-mail: mdl@pt.lu
Abonnements:
Messageries Paul Kraus
11, rue Christophe Plantin
L-2339 Luxembourg
Tél. (352)49 98 88-8
Fax (352) 49 98 88-444
E-mail: mpk@pt.lu
URL: http:/AArww.mpk.lu
SDU Servicecentrum Uitgevers
Externe Fondsen
Postbus 20014
2500 EA Den Haag
Tel. (31-70)378 98 80
Fax (31-70) 378 97 83
E-mail: sdu@sdu.nl
URL: http^Avww.sdu.nl.
ÖSTERREICH
Manz'sche Verlags· und
Universitätsbuchhandlung GmbH
Siebenbrunnengasse 21
Postlach 1
A1050
Wien
Tel. (431)
53 16 13 34/40
Fax (43-1) 53 16 13 39
E-mail: auslieferung@manz.co.at
URL: http://www.austria.EU.nel:81/manz
PORTUGAL
Imprensa Nacional-Casa da Moeda, EP
Rua Marquês de Sá da Bandeira, 16 A
P-1050 Lisboa Codex
Tel. (3511)
353 03 99
Fax (351-1) 353 02 94. 384 01 32
Distribuidora de Uvros Bertrand Ld.'
Rua das Terras dos Vales, 4/A
Apartado 60037
P-2701 Amadora Codex
Tel. (351-1) 495 90 50, 495 87 87
Fax (351-1) 496 02 55
SUOMI/FINLAND
Pohjoisesplanadi 39/
Norra esplanaden 39
PL/PB 128
FIN-00101 Helsinki/Helsingfors
PJtfn (358-9) 121 41
FVfax (358-9) 121 44 35
E-mail: akatilausθstockmann.mailnet.fi
URL: http://booknet.cultnet.fi/aka/index.htm
SVERIGE
BTJAB
Traktorvägen 11
S-221 82 Lund
TIn (46-46)18 00 00
Fax (46-46) 30 79 47
E-post: btjeu-pub@btj.se
URL: http://www.blj.se/media/eu
UNITED KINGDOM
The Stationery Office Ltd
International Sales Agency
51 Nine Elms Lane
London SW8 5DR
Tel. (44171)
873 90 90
Fax (44-171)873 84 63
Email:
jill.speed@theso.co.uk
URL: http://www.the-stationery-office.co.uk
ISLAND
Bokabud Larusar Blondel
Skólavõrdustig, 2
IS-101 Reykjavik
Tel. (354) 551 56 50
Fax (354) 552 55 60
NORGE
NIC Info A/S
Ostenjoveien 18
Boks 6512 Elterstad
N0606
Oslo
Te!. (4722)
97 45 00
Fax (4722)
97 45 45
SCHWEIZ/SUISSE/S VIZZE RA
OSEC
Stampfenbachslraße 85
CH-8035 Zürich
Tel. (41-1) 365 53 15
Fax (41-1) 365 54 11
E-mail: uleimbacher@osec.ch
URL: http7Avww.osec.ch
BÃLGARUA
Europress-Euromedia Ltd
59. Bid Vitosha
BG-1000 Sofia
Tel.(3592)980 37 66
Fax (359-2) 980 42 30
CESKÁ REPUBLIKA
NIS CR — prodejna
Konviktská 5
CZ-113 57Praha1
Tel. (4202)
24 22 94 33, 24 23 09 07
Fax (420-2) 24 22 94 33
E-mail; nkposp@dec.nis.cz
URL: http://www.nis.cz
Cyprus Chamber of Commerce & Industry
Griva-Digeni 38 & Deligiorgi 3
Mail orders:
PO Box 1455
CY-1509 Nicosia
Tel. (3572)
44 95 00.46 23 12
Fax (357-2) 36 10 44
E-mail: cy1691_eic_cyprus@vans.inlonet.com
MAGYARORSZÁG
Euro Info Service
Europa Haz
Margitsziget
PO Box 475
H-1396 Budapest 62
Tel. (361)
111 6061, 111 62 16
Fax (361
) 302 50 35
E-mail: euroinlo@mail.matav.hu
URL: http://www.euroinlo.hu/index.htrri
MALTA
Miller Distributors Ltd
Malta International Airport
PO Box 25
LOA 05 Malta
Tel. (356) 66 44 88
Fax(356) 67 67 99
POLSKA
Ars Polona
Krakowskie Przedmiescie 7
Skr. pocztowa 1001
PL-00-950 Warszawa
Tel. (48-22) 826 12 01
Fax (48-22) 826 62 40, 826 53 34. 826 86 73
E-mail: ars_pol@bevy.hsn.com.pl
ROMANIA
Euromedia
Str. G-ral Berthelot Nr 41
RO-70749 Bucuresti
Tél. (40-1) 210 44 01, 614 06 64
Fax (40-1 ) 210 44 01.312 96 46
SLOVAKIA
Nàmestie slobody 19
5K-81223 Bratislava 1
Tel. (421-7)531 83 64
Fax (421-7) 531 83 64
E-mail: europ@tbb1.sltk.stuba.sk
SLOVENIA
Gospodarskl Vestnik
Zalozniska skupina d.d.
Dunajska cesta 5
SLO-1000 Ljubljana
Tel. (386)611 33 03 54
Fax (386) 611 33 9128
E-mail: belied θ g vestnik. si
URL: http://www.gvestnik.si
TURKIYE
Dünya Infotel AS
Istiklâl Cad. No: 469
TR-80050 Tünel-Istanbul
Tel. (90-212)251 91 96
Fax 90-212)251 91 97
AUSTRALIA
Hunter Publications
PO Box 404
3167 Abbotsford, Victoria
Tel. (61-3)94 17 53 61
Fax (61-3) 94 19 71 54
CANADA
Subscriptions only/Uniquement abonnements:
Renouf Publishing Co. Ltd
5369 Chemin Canotek Road Unit 1
KU 9J3 Ottawa. Ontario
Tel. (1-613) 745 26 65
Fax (1-613) 745 76 60
E-mail: renouf θ lox.nstn.ca
URL: http://www.renoufbooks.com
EGYPT
The Middle East Observer
41, Sheril Street
Cairo
Tel. (202)
393 97 32
Fax (202)
393 97 32
HRVATSKA
Mediatrade Ltd
Pavia Hatza 1
HR-10000 Zagreb
Tel. (385-1)43 03 92
Fax (385-1) 43 03 92
EBIC India
3rd Floor, Υ. B. Chavan Centre
Gen. J. Bhosaie Marg.
400 021 Mumbai
Tel. (91-22) 282 60 64
Fax (91-22) 285 45 64
E-mail: ebic@giasbm01.vsnl.nel.in
ISRAEL
ROY International
17. Shimon Halarssi Street
PO Box 13056
61130 Tel Aviv
Tel. (9723)
546 14 23
Fax (972-3) 546 14 42
E-mail: royi1@netvision.net.il
Sub-agent for the Palestinian Authority:
Index Information Services
PO Box 19502
Jerusalem
Tel. (9722)
627 16 34
Fax (9722)
627 12 19
JAPAN
PSl-Japan
Asahi Sanbancho Plaza #206
7-1 Sanbancho. Chiyoda-ku
Tokyo 102
Tel. (81-3)32 34 69 21
Fax (81-3) 32 34 69 15
E-mail: psliapan@gol.com
URL: http://www.psi-japan.com
MALAYSIA
EBIC Malaysia
Level 7. Wisma Hong Leong
18 Jalan Perak
50450 Kuala Lumpur
Tel. (60-3) 262 62 98
Fax (60-3) 262 61 98
E-mail: ebic-kl@mol.net.my
PHILIPPINES
EBIC Philippines
19th Floor, PS Bank Tower Sen.
Gil J. Puyat Ave. cor.Tindalo SI.
Makati City
Metro Manilla
Tel. (632)
759 66 80
Fax (632)
759 66 90
E-mail: eccpcom@globe.com.ph
RUSSIA
CCEC
60-letiya Oktyabrya Av. 9
117312 Moscow
Tel. (70-95)135 52 27
Fax (70-95) 135 52 27
SOUTH AFRICA
Safto
5lh Floor Export House,
CNR Maude & West Streets
PO Box 782 706
2146Sandton
Tel. (2711)
883 37 37
Fax (2711)
883 65 69
SOUTH KOREA
Kyowa Book Company
1 F1. Phyung Hwa Bldg
411-2 Hap Jeong Dong, Mapo Ku
121-220 Seoul
Tel. (82-2) 322 67 8071
Fax (822)
322 67 82
E-mail: kyowa2 θ ktnet.co.kr.
THAÏLANDE
EBIC Thailand
Vanissa Building 8th Floor
29 Soi Chidlom
Ploenchit
10330 Bangkok
Tel. (66-2)655 06 27
Fax (66-2) 655 06 28 E-mail: ebicbkk@ksc15.th.com
UNITED STATES OF AMERICA
Beman Associates
4611-F Assembly Drive
MD20706 Lanham
Tel. (800) 274 44 47 (toll free telephone)
Fax (800) 865 34 50 (toll free lax)
E-mail: query@bernan.com
URL: http:/Avww.beman.com
Bitte wenden Sie sich an ein Büro Ihrer
Wahl / Please contact the sales office of
your choice / Veuillez vous adresser au
bureau de vente de votre choix
r: EU. EFTA. EU applicarli
o
co
ι
- ι
ι
cn
CD
O
Preço no Luxemburgo (IVA excluído): ECU 10
SERVIÇO DAS PUBLICAÇÕES OFICIAIS
DAS COMUNIDADES EUROPEIAS
L-2985 Luxembourg
*
•
•
• * *
E U R
OP ■
•
•
•
ISBN T S - ö B U - l t S b - ?
789282"816561 >
