Conselho delibera por unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu e ao Comité das Regiões.
A Finlândia assegura que todas as pessoas singulares e colectivas dos EstadosMembros beneficiem de tratamento igual nas Ilhas Åland.
Disposições relativas às trocas de conhecimentos com o Reino de Espanha no domínio da energia nuclear.
Os EstadosMembros reconhecem que é do seu interesse comum que os objectivos desta política sejam atingidos.
Banco obtém por empréstimo nos mercados de capitais os recursos necessários ao desempenho das suas atribuições.
Conselho de Administração delibera sobre as operações de financiamento que lhe forem submetidas pelo Comité Executivo.
Banco pode subordinar a concessão de empréstimos à realização de adjudicações internacionais.
Banco não financia, no todo ou em parte, nenhum investimento a que se oponha o EstadoMembro em cujo território deva ser executado.
A concessão de empréstimos fica, tanto quanto possível, sujeita à concretização de outros meios de financiamento.
Conselho de Governadores, deliberando por unanimidade, pode modificar o número de membros do Comité Executivo.
