Tale progetto comprende una previsione delle entrate e una previsione delle spese.
L'esercizio finanziario ha inizio il 1o gennaio e si chiude il 31 dicembre.
Il numero dei membri del Comitato economico e sociale non è superiore a trecentocinquanta.
Esso è convocato dal presidente su richiesta del Parlamento europeo, del Consiglio o della Commissione.
Esso può altresì riunirsi di sua iniziativa.
Esso adotta il suo regolamento interno.
Il Comitato delle regioni designa tra i membri il presidente e l'ufficio di presidenza per una durata di due anni e mezzo.
I membri del Comitato e un numero uguale di supplenti sono nominati per cinque anni.
Il loro
mandato è rinnovabile.
