Il en va de même des références aux articles, titres et sections de ces traités.
Les fonctionnaires et autres agents des Communautés européennes font partie de l'administration unique de ces Communautés.
Le nombre des représentants élus dans chaque État membre doit assurer une représentation.
Malte met en place des procédures d'autorisation pour l'acquisition de biens immeubles aux fins de résidences secondaires à Malte.
La Commission évite, dans la mesure du possible, de procéder à de tels transferts si elle détient des avoirs disponibles ou mobilisables dans les monnaies dont elle a besoin.
La Commission soumet chaque année au Parlement européen et au Conseil les comptes de l'exercice écoulé afférents aux opérations du budget.
Le cadre financier pluriannuel est établi pour une période d'au moins cinq années conformément.
Le Conseil adopte des règlements et décisions européens.
 La Commission participe aux travaux du comité de conciliation.
Le Conseil informe pleinement le Parlement européen des raisons qui l'ont conduit à adopter sa position en première lecture.
