Der Ausschuss der Regionen hat höchstens 350 Mitglieder.
Er wird von seinem Präsidenten auf Antrag des Europäischen Parlaments, des Rates oder der Kommission einberufen.
Die Mitglieder des Ausschusses und eine gleiche Anzahl von Stellvertretern werden für fünf Jahre ernannt.
Für das ausscheidende Mitglied wird für die verbleibende Amtszeit ein Nachfolger ernannt.
Er gibt sich eine Geschäftsordnung. Diese bedarf der Genehmigung des Rates.
Die Prüfung der Ausgaben erfolgt anhand der Mittelbindungen und der Zahlungen.
Ihre Amtszeit beträgt acht Jahre; Wiederernennung ist nicht zulässig.
Der Gerichtshof der Europäischen Union kann in den bei ihm anhängigen Sachen die erforderlichen einstweiligen Anordnungen treffen.
Ist die Klage begründet, so erklärt der Gerichtshof der Europäischen Union die angefochtene Handlung für nichtig.
Alle drei Jahre wird das Gericht teilweise neu besetzt.
